+++
1 كلام إرميا بن حلقيا من الكهنة الذين في عناثوث في أرض بنيامين،
2 الذي كانت كلمة الرب إليه في أيام يوشيا بن آمون ملك يهوذا، في السنة الثالثة عشرة من ملكه.
3 وكانت في أيام يهوياقيم بن يوشيا ملك يهوذا، إلى تمام السنة الحادية عشرة لصدقيا بن يوشيا ملك يهوذا، إلى سبي أورشليم في الشهر الخامس.
4 فكانت كلمة الرب إلي قائلا:
5 «قبلما صورتك في البطن عرفتك، وقبلما خرجت من الرحم قدستك. جعلتك نبيا للشعوب».
6 فقلت: «آه، يا سيد الرب، إني لا أعرف أن أتكلم لأني ولد».
7 فقال الرب لي: «لا تقل إني ولد، لأنك إلى كل من أرسلك إليه تذهب وتتكلم بكل ما آمرك به.
8 لا تخف من وجوههم، لأني أنا معك لأنقذك، يقول الرب».
9 ومد الرب يده ولمس فمي، وقال الرب لي: «ها قد جعلت كلامي في فمك.
10 انظر! قد وكلتك هذا اليوم على الشعوب وعلى الممالك، لتقلع وتهدم وتهلك وتنقض وتبني وتغرس».
11 ثم صارت كلمة الرب إلي قائلا: «ماذا أنت راء يا إرميا؟» فقلت: «أنا راء قضيب لوز».
12 فقال الرب لي: «أحسنت الرؤية، لأني أنا ساهر على كلمتي لأجريها».
13 ثم صارت كلمة الرب إلي ثانية قائلا: «ماذا أنت راء؟» فقلت: «إني راء قدرا منفوخة، ووجهها من جهة الشمال».
14 فقال الرب لي: «من الشمال ينفتح الشر على كل سكان الأرض.
15 لأني هأنذا داع كل عشائر ممالك الشمال، يقول الرب، فيأتون ويضعون كل واحد كرسيه في مدخل أبواب أورشليم، وعلى كل أسوارها حواليها، وعلى كل مدن يهوذا.
16 وأقيم دعواي على كل شرهم، لأنهم تركوني وبخروا لآلهة أخرى، وسجدوا لأعمال أيديهم.
17 «أما أنت فنطق حقويك وقم وكلمهم بكل ما آمرك به. لا ترتع من وجوههم لئلا أريعك أمامهم.
18 هأنذا قد جعلتك اليوم مدينة حصينة وعمود حديد وأسوار نحاس على كل الأرض، لملوك يهوذا ولرؤسائها ولكهنتها ولشعب الأرض.
19 فيحاربونك ولا يقدرون عليك، لأني أنا معك، يقول الرب، لأنقذك».
+++
1 وصارت إلي كلمة الرب قائلا:
2 «اذهب وناد في أذني أورشليم قائلا: هكذا قال الرب: قد ذكرت لك غيرة صباك، محبة خطبتك، ذهابك ورائي في البرية في أرض غير مزروعة.
3 إسرائيل قدس للرب، أوائل غلته. كل آكليه يأثمون. شر يأتي عليهم، يقول الرب».
4 اسمعوا كلمة الرب يا بيت يعقوب، وكل عشائر بيت إسرائيل.
5 هكذا قال الرب: «ماذا وجد في آباؤكم من جور حتى ابتعدوا عني وساروا وراء الباطل وصاروا باطلا؟
6 ولم يقولوا: أين هو الرب الذي أصعدنا من أرض مصر، الذي سار بنا في البرية في أرض قفر وحفر، في أرض يبوسة وظل الموت، في أرض لم يعبرها رجل ولم يسكنها إنسان؟
7 وأتيت بكم إلى أرض بساتين لتأكلوا ثمرها وخيرها. فأتيتم ونجستم أرضي وجعلتم ميراثي رجسا.
8 الكهنة لم يقولوا: أين هو الرب؟ وأهل الشريعة لم يعرفوني، والرعاة عصوا علي، والأنبياء تنبأوا ببعل، وذهبوا وراء ما لا ينفع.
9 «لذلك أخاصمكم بعد، يقول الرب، وبني بنيكم أخاصم.
10 فاعبروا جزائر كتيم، وانظروا، وأرسلوا إلى قيدار، وانتبهوا جدا، وانظروا: هل صار مثل هذا؟
11 هل بدلت أمة آلهة، وهي ليست آلهة؟ أما شعبي فقد بدل مجده بما لا ينفع!
12 ابهتي أيتها السماوات من هذا، واقشعري وتحيري جدا، يقول الرب.
13 لأن شعبي عمل شرين: تركوني أنا ينبوع المياه الحية، لينقروا لأنفسهم أبآرا، أبآرا مشققة لا تضبط ماء.
14 «أعبد إسرائيل، أو مولود البيت هو؟ لماذا صار غنيمة؟
15 زمجرت عليه الأشبال. أطلقت صوتها وجعلت أرضه خربة. أحرقت مدنه فلا ساكن.
16 وبنو نوف وتحفنيس قد شجوا هامتك.
17 أما صنعت هذا بنفسك، إذ تركت الرب إلهك حينما كان مسيرك في الطريق؟
18 والآن ما لك وطريق مصر لشرب مياه شيحور؟ وما لك وطريق أشور لشرب مياه النهر؟
19 يوبخك شرك، وعصيانك يؤدبك. فاعلمي وانظري أن تركك الرب إلهك شر ومر، وأن خشيتي ليست فيك، يقول السيد رب الجنود.
20 «لأنه منذ القديم كسرت نيرك وقطعت قيودك، وقلت: لا أتعبد. لأنك على كل أكمة عالية وتحت كل شجرة خضراء أنت اضطجعت زانية!
21 وأنا قد غرستك كرمة سورق، زرع حق كلها. فكيف تحولت لي سروغ جفنة غريبة؟
22 فإنك وإن اغتسلت بنطرون، وأكثرت لنفسك الأشنان، فقد نقش إثمك أمامي، يقول السيد الرب.
23 كيف تقولين: لم أتنجس. وراء بعليم لم أذهب؟ انظري طريقك في الوادي. اعرفي ما عملت، يا ناقة خفيفة ضبعة في طرقها!
24 يا أتان الفرإ، قد تعودت البرية! في شهوة نفسها تستنشق الريح. عند ضبعها من يردها؟ كل طالبيها لا يعيون. في شهرها يجدونها.
25 احفظي رجلك من الحفا وحلقك من الظمإ. فقلت: باطل! لا! لأني قد أحببت الغرباء ووراءهم أذهب.
26 كخزي السارق إذا وجد هكذا خزي بيت إسرائيل، هم وملوكهم ورؤساؤهم وكهنتهم وأنبياؤهم،
27 قائلين للعود: أنت أبي، وللحجر: أنت ولدتني. لأنهم حولوا نحوي القفا لا الوجه، وفي وقت بليتهم يقولون: قم وخلصنا.
28 فأين آلهتك التي صنعت لنفسك؟ فليقوموا إن كانوا يخلصونك في وقت بليتك. لأنه على عدد مدنك صارت آلهتك يا يهوذا.
29 لماذا تخاصمونني؟ كلكم عصيتموني، يقول الرب.
30 لباطل ضربت بنيكم. لم يقبلوا تأديبا. أكل سيفكم أنبياءكم كأسد مهلك.
31 «أنتم أيها الجيل، انظروا كلمة الرب. هل صرت برية لإسرائيل أو أرض ظلام دامس؟ لماذا قال شعبي: قد شردنا، لا نجيء إليك بعد؟
32 هل تنسى عذراء زينتها، أو عروس مناطقها؟ أما شعبي فقد نسيني أياما بلا عدد.
33 لماذا تحسنين طريقك لتطلبي المحبة؟ لذلك علمت الشريرات أيضا طرقك.
34 أيضا في أذيالك وجد دم نفوس المساكين الأزكياء. لا بالنقب وجدته، بل على كل هذه.
35 وتقولين: لأني تبرأت ارتد غضبه عني حقا. هأنذا أحاكمك لأنك قلت: لم أخطئ.
36 لماذا تركضين لتبدلي طريقك؟ من مصر أيضا تخزين كما خزيت من أشور.
37 من هنا أيضا تخرجين ويداك على رأسك، لأن الرب قد رفض ثقاتك، فلا تنجحين فيها.
+++
1 « قائلا: إذا طلق رجل امرأته فانطلقت من عنده وصارت لرجل آخر، فهل يرجع إليها بعد؟ ألا تتنجس تلك الأرض نجاسة؟ أما أنت فقد زنيت بأصحاب كثيرين! لكن ارجعي إلي، يقول الرب.
2 ارفعي عينيك إلى الهضاب وانظري، أين لم تضاجعي؟ في الطرقات جلست لهم كأعرابي في البرية، ونجست الأرض بزناك وبشرك.
3 فامتنع الغيث ولم يكن مطر متأخر. وجبهة امرأة زانية كانت لك. أبيت أن تخجلي.
4 ألست من الآن تدعينني: يا أبي، أليف صباي أنت؟
5 هل يحقد إلى الدهر، أو يحفظ غضبه إلى الأبد؟ ها قد تكلمت وعملت شرورا، واستطعت!».
6 وقال الرب لي في أيام يوشيا الملك: «هل رأيت ما فعلت العاصية إسرائيل؟ انطلقت إلى كل جبل عال، وإلى كل شجرة خضراء وزنت هناك.
7 فقلت بعد ما فعلت كل هذه: ارجعي إلي. فلم ترجع. فرأت أختها الخائنة يهوذا.
8 فرأيت أنه لأجل كل الأسباب إذ زنت العاصية إسرائيل فطلقتها وأعطيتها كتاب طلاقها، لم تخف الخائنة يهوذا أختها، بل مضت وزنت هي أيضا.
9 وكان من هوان زناها أنها نجست الأرض وزنت مع الحجر ومع الشجر.
10 وفي كل هذا أيضا لم ترجع إلي أختها الخائنة يهوذا بكل قلبها، بل بالكذب، يقول الرب».
11 فقال الرب لي: «قد بررت نفسها العاصية إسرائيل أكثر من الخائنة يهوذا.
12 «اذهب وناد بهذه الكلمات نحو الشمال، وقل: ارجعي أيتها العاصية إسرائيل، يقول الرب. لا أوقع غضبي بكم لأني رؤوف، يقول الرب. لا أحقد إلى الأبد.
13 اعرفي فقط إثمك أنك إلى الرب إلهك أذنبت، وفرقت طرقك للغرباء تحت كل شجرة خضراء، ولصوتي لم تسمعوا، يقول الرب.
14 ارجعوا أيها البنون العصاة، يقول الرب، لأني سدت عليكم فآخذكم واحدا من المدينة، واثنين من العشيرة، وآتي بكم إلى صهيون،
15 وأعطيكم رعاة حسب قلبي، فيرعونكم بالمعرفة والفهم.
16 ويكون إذ تكثرون وتثمرون في الأرض في تلك الأيام، يقول الرب، أنهم لا يقولون بعد: تابوت عهد الرب، ولا يخطر على بال، ولا يذكرونه ولا يتعهدونه ولا يصنع بعد.
17 في ذلك الزمان يسمون أورشليم كرسي الرب، ويجتمع إليها كل الأمم، إلى اسم الرب، إلى أورشليم، ولا يذهبون بعد وراء عناد قلبهم الشرير.
18 في تلك الأيام يذهب بيت يهوذا مع بيت إسرائيل، ويأتيان معا من أرض الشمال إلى الأرض التي ملكت آباءكم إياها.
19 وأنا قلت: كيف أضعك بين البنين، وأعطيك أرضا شهية، ميراث مجد أمجاد الأمم؟ وقلت: تدعينني يا أبي، ومن ورائي لا ترجعين.
20 «حقا إنه كما تخون المرأة قرينها، هكذا خنتموني يا بيت إسرائيل، يقول الرب».
21 سمع صوت على الهضاب، بكاء تضرعات بني إسرائيل. لأنهم عوجوا طريقهم. نسوا الرب إلههم.
22 «ارجعوا أيها البنون العصاة فأشفي عصيانكم». «ها قد أتينا إليك، لأنك أنت الرب إلهنا.
23 حقا باطلة هي الآكام ثروة الجبال. حقا بالرب إلهنا خلاص إسرائيل.
24 وقد أكل الخزي تعب آبائنا منذ صبانا، غنمهم وبقرهم بنيهم وبناتهم.
25 نضطجع في خزينا ويغطينا خجلنا، لأننا إلى الرب إلهنا أخطأنا، نحن وآباؤنا منذ صبانا إلى هذا اليوم، ولم نسمع لصوت الرب إلهنا».
+++
1 «إن رجعت يا إسرائيل، يقول الرب، إن رجعت إلي وإن نزعت مكرهاتك من أمامي، فلا تتيه.
2 وإن حلفت: حي هو الرب، بالحق والعدل والبر، فتتبرك الشعوب به، وبه يفتخرون.
3 «لأنه هكذا قال الرب لرجال يهوذا ولأورشليم: احرثوا لأنفسكم حرثا ولا تزرعوا في الأشواك.
4 اختتنوا للرب وانزعوا غرل قلوبكم يا رجال يهوذا وسكان أورشليم، لئلا يخرج كنار غيظي، فيحرق وليس من يطفئ، بسبب شر أعمالكم.
5 أخبروا في يهوذا، وسمعوا في أورشليم، وقولوا: اضربوا بالبوق في الأرض. نادوا بصوت عال وقولوا: اجتمعوا، فلندخل المدن الحصينة.
6 ارفعوا الراية نحو صهيون. احتموا. لا تقفوا. لأني آتي بشر من الشمال، وكسر عظيم.
7 قد صعد الأسد من غابته، وزحف مهلك الأمم. خرج من مكانه ليجعل أرضك خرابا. تخرب مدنك فلا ساكن.
8 من أجل ذلك تنطقوا بمسوح. الطموا وولولوا لأنه لم يرتد حمو غضب الرب عنا.
9 ويكون في ذلك اليوم، يقول الرب، أن قلب الملك يعدم، وقلوب الرؤساء. وتتحير الكهنة وتتعجب الأنبياء».
10 فقلت: «آه، يا سيد الرب، حقا إنك خداعا خادعت هذا الشعب وأورشليم، قائلا: يكون لكم سلام وقد بلغ السيف النفس».
11 في ذلك الزمان يقال لهذا الشعب ولأورشليم: «ريح لافحة من الهضاب في البرية نحو بنت شعبي، لا للتذرية ولا للتنقية.
12 ريح أشد تأتي لي من هذه. الآن أنا أيضا أحاكمهم».
13 هوذا كسحاب يصعد، وكزوبعة مركباته. أسرع من النسور خيله. ويل لنا لأننا قد أخربنا.
14 اغسلي من الشر قلبك يا أورشليم لكي تخلصي. إلى متى تبيت في وسطك أفكارك الباطلة؟
15 لأن صوتا يخبر من دان، ويسمع ببلية من جبل أفرايم:
16 «اذكروا للأمم. انظروا. أسمعوا على أورشليم. المحاصرون آتون من أرض بعيدة، فيطلقون على مدن يهوذا صوتهم.
17 كحارسي حقل صاروا عليها حواليها، لأنها تمردت علي، يقول الرب.
18 طريقك وأعمالك صنعت هذه لك. هذا شرك. فإنه مر، فإنه قد بلغ قلبك».
19 أحشائي، أحشائي! توجعني جدران قلبي. يئن في قلبي. لا أستطيع السكوت. لأنك سمعت يا نفسي صوت البوق وهتاف الحرب.
20 بكسر على كسر نودي، لأنه قد خربت كل الأرض. بغتة خربت خيامي، وشققي في لحظة.
21 حتى متى أرى الراية وأسمع صوت البوق؟
22 «لأن شعبي أحمق. إياي لم يعرفوا. هم بنون جاهلون وهم غير فاهمين. هم حكماء في عمل الشر، ولعمل الصالح ما يفهمون».
23 نظرت إلى الأرض وإذا هي خربة وخالية، وإلى السماوات فلا نور لها.
24 نظرت إلى الجبال وإذا هي ترتجف، وكل الآكام تقلقلت.
25 نظرت وإذا لا إنسان، وكل طيور السماء هربت.
26 نظرت وإذا البستان برية، وكل مدنها نقضت من وجه الرب، من وجه حمو غضبه.
27 لأنه هكذا قال الرب: « خرابا تكون كل الأرض، ولكنني لا أفنيها.
28 من أجل ذلك تنوح الأرض وتظلم السماوات من فوق، من أجل أني قد تكلمت. قصدت ولا أندم ولا أرجع عنه».
29 من صوت الفارس ورامي القوس كل المدينة هاربة. دخلوا الغابات وصعدوا على الصخور. كل المدن متروكة، ولا إنسان ساكن فيها.
30 وأنت أيتها الخربة، ماذا تعملين؟ إذا لبست قرمزا، إذا تزينت بزينة من ذهب، إذا كحلت بالأثمد عينيك، فباطلا تحسنين ذاتك، فقد رذلك العاشقون. يطلبون نفسك.
31 لأني سمعت صوتا كماخضة، ضيقا مثل ضيق بكرية. صوت ابنة صهيون تزفر. تبسط يديها قائلة: «ويل لي، لأن نفسي قد أغمي عليها بسبب القاتلين».
+++
1 «طوفوا في شوارع أورشليم وانظروا، واعرفوا وفتشوا في ساحاتها، هل تجدون إنسانا أو يوجد عامل بالعدل طالب الحق، فأصفح عنها؟
2 وإن قالوا: حي هو الرب. فإنهم يحلفون بالكذب!»
3 يا رب، أليست عيناك على الحق؟ ضربتهم فلم يتوجعوا. أفنيتهم وأبوا قبول التأديب. صلبوا وجوههم أكثر من الصخر. أبوا الرجوع.
4 أما أنا فقلت: إنما هم مساكين. قد جهلوا لأنهم لم يعرفوا طريق الرب، قضاء إلههم.
5 أنطلق إلى العظماء وأكلمهم لأنهم عرفوا طريق الرب، قضاء إلههم. أما هم فقد كسروا النير جميعا وقطعوا الربط.
6 من أجل ذلك يضربهم الأسد من الوعر. ذئب المساء يهلكهم. يكمن النمر حول مدنهم. كل من خرج منها يفترس لأن ذنوبهم كثرت. تعاظمت معاصيهم!
7 «كيف أصفح لك عن هذه؟ بنوك تركوني وحلفوا بما ليست آلهة. ولما أشبعتهم زنوا، وفي بيت زانية تزاحموا.
8 صاروا حصنا معلوفة سائبة. صهلوا كل واحد على امرأة صاحبه.
9 أما أعاقب على هذا، يقول الرب؟ أو ما تنتقم نفسي من أمة كهذه؟
10 «اصعدوا على أسوارها واخربوا ولكن لا تفنوها. انزعوا أفنانها لأنها ليست للرب.
11 لأنه خيانة خانني بيت إسرائيل وبيت يهوذا، يقول الرب.
12 جحدوا الرب وقالوا: ليس هو، ولا يأتي علينا شر، ولا نرى سيفا ولا جوعا،
13 والأنبياء يصيرون ريحا، والكلمة ليست فيهم. هكذا يصنع بهم.
14 لذلك هكذا قال الرب إله الجنود: من أجل أنكم تتكلمون بهذه الكلمة، هأنذا جاعل كلامي في فمك نارا، وهذا الشعب حطبا، فتأكلهم.
15 هأنذا أجلب عليكم أمة من بعد يا بيت إسرائيل، يقول الرب. أمة قوية. أمة منذ القديم. أمة لا تعرف لسانها ولا تفهم ما تتكلم به.
16 جعبتهم كقبر مفتوح. كلهم جبابرة.
17 فيأكلون حصادك وخبزك الذي يأكله بنوك وبناتك. يأكلون غنمك وبقرك. يأكلون جفنتك وتينك. يهلكون بالسيف مدنك الحصينة التي أنت متكل عليها.
18 وأيضا في تلك الأيام، يقول الرب، لا أفنيكم.
19 «ويكون حين تقولون: لماذا صنع الرب إلهنا بنا كل هذه؟ تقول لهم: كما أنكم تركتموني وعبدتم آلهة غريبة في أرضكم، هكذا تعبدون الغرباء في أرض ليست لكم.
20 أخبروا بهذا في بيت يعقوب وأسمعوا به في يهوذا قائلين:
21 اسمع هذا أيها الشعب الجاهل والعديم الفهم، الذين لهم أعين ولا يبصرون. لهم آذان ولا يسمعون.
22 أإياي لا تخشون، يقول الرب؟ أولا ترتعدون من وجهي؟ أنا الذي وضعت الرمل تخوما للبحر فريضة أبدية لا يتعداها، فتتلاطم ولا تستطيع، وتعج أمواجه ولا تتجاوزها.
23 وصار لهذا الشعب قلب عاص ومتمرد. عصوا ومضوا.
24 ولم يقولوا بقلوبهم: لنخف الرب إلهنا الذي يعطي المطر المبكر والمتأخر في وقته. يحفظ لنا أسابيع الحصاد المفروضة.
25 «آثامكم عكست هذه، وخطاياكم منعت الخير عنكم.
26 لأنه وجد في شعبي أشرار يرصدون كمنحن من القانصين، ينصبون أشراكا يمسكون الناس.
27 مثل قفص ملآن طيورا هكذا بيوتهم ملآنة مكرا. من أجل ذلك عظموا واستغنوا.
28 سمنوا. لمعوا. أيضا تجاوزوا في أمور الشر. لم يقضوا في الدعوى، دعوى اليتيم. وقد نجحوا. وبحق المساكين لم يقضوا.
29 أفلأجل هذه لا أعاقب، يقول الرب؟ أولا تنتقم نفسي من أمة كهذه؟
30 «صار في الأرض دهش وقشعريرة.
31 الأنبياء يتنبأون بالكذب، والكهنة تحكم على أيديهم، وشعبي هكذا أحب. وماذا تعملون في آخرتها؟
+++
1 «اهربوا يا بني بنيامين من وسط أورشليم، واضربوا بالبوق في تقوع، وعلى بيت هكاريم ارفعوا علم نار، لأن الشر أشرف من الشمال وكسر عظيم.
2 الجميلة اللطيفة ابنة صهيون أهلكها.
3 إليها تأتي الرعاة وقطعانهم. ينصبون عندها خياما حواليها. يرعون كل واحد في مكانه».
4 «قدسوا عليها حربا. قوموا فنصعد في الظهيرة. ويل لنا لأن النهار مال، لأن ظلال المساء امتدت.
5 قوموا فنصعد في الليل ونهدم قصورها».
6 «لأنه هكذا قال رب الجنود: اقطعوا أشجارا. أقيموا حول أورشليم مترسة. هي المدينة المعاقبة. كلها ظلم في وسطها.
7 كما تنبع العين مياهها، هكذا تنبع هي شرها. ظلم وخطف يسمع فيها. أمامي دائما مرض وضرب.
8 تأدبي يا أورشليم لئلا تجفوك نفسي. لئلا أجعلك خرابا، أرضا غير مسكونة.
9 «هكذا قال رب الجنود: تعليلا يعللون، كجفنة، بقية إسرائيل. رد يدك كقاطف إلى السلال.
10 من أكلمهم وأنذرهم فيسمعوا؟ ها إن أذنهم غلفاء فلا يقدرون أن يصغوا. ها إن كلمة الرب صارت لهم عارا. لا يسرون بها.
11 فامتلأت من غيظ الرب. مللت الطاقة. أسكبه على الأطفال في الخارج وعلى مجلس الشبان معا، لأن الرجل والمرأة يؤخذان كلاهما، والشيخ مع الممتلئ أياما.
12 وتتحول بيوتهم إلى آخرين، الحقول والنساء معا، لأني أمد يدي على سكان الأرض، يقول الرب.
13 لأنهم من صغيرهم إلى كبيرهم، كل واحد مولع بالربح. ومن النبي إلى الكاهن، كل واحد يعمل بالكذب.
14 ويشفون كسر بنت شعبي على عثم قائلين: سلام، سلام. ولا سلام.
15 هل خزوا لأنهم عملوا رجسا؟ بل لم يخزوا خزيا ولم يعرفوا الخجل. لذلك يسقطون بين الساقطين. في وقت معاقبتهم يعثرون، قال الرب.
16 «هكذا قال الرب: قفوا على الطرق وانظروا، واسألوا عن السبل القديمة: أين هو الطريق الصالح؟ وسيروا فيه، فتجدوا راحة لنفوسكم. ولكنهم قالوا: لا نسير فيه!
17 وأقمت عليكم رقباء قائلين: اصغوا لصوت البوق. فقالوا: لا نصغى!
18 لذلك اسمعوا يا أيها الشعوب، واعرفي أيتها الجماعة ما هو بينهم.
19 اسمعي أيتها الأرض: هأنذا جالب شرا على هذا الشعب ثمر أفكارهم، لأنهم لم يصغوا لكلامي، وشريعتي رفضوها.
20 لماذا يأتي لي اللبان من شبا، وقصب الذريرة من أرض بعيدة؟ محرقاتكم غير مقبولة، وذبائحكم لا تلذ لي.
21 لذلك هكذا قال الرب: هأنذا جاعل لهذا الشعب معثرات فيعثر بها الآباء والأبناء معا. الجار وصاحبه يبيدان.
22 هكذا قال الرب: هوذا شعب قادم من أرض الشمال، وأمة عظيمة تقوم من أقاصي الأرض.
23 تمسك القوس والرمح. هي قاسية لا ترحم. صوتها كالبحر يعج، وعلى خيل تركب، مصطفة كإنسان لمحاربتك يا ابنة صهيون».
24 سمعنا خبرها. ارتخت أيدينا. أمسكنا ضيق ووجع كالماخض.
25 لا تخرجوا إلى الحقل وفي الطريق لا تمشوا، لأن سيف العدو خوف من كل جهة.
26 يا ابنة شعبي، تنطقي بمسح وتمرغي في الرماد. نوح وحيد اصنعي لنفسك مناحة مرة، لأن المخرب يأتي علينا بغتة.
27 «قد جعلتك برجا في شعبي، حصنا، لتعرف وتمتحن طريقه.
28 كلهم عصاة متمردون ساعون في الوشاية. هم نحاس وحديد. كلهم مفسدون.
29 احترق المنفاخ من النار. فني الرصاص. باطلا صاغ الصائغ، والأشرار لا يفرزون.
30 فضة مرفوضة يدعون. لأن الرب قد رفضهم».
+++
1 الكلمة التي صارت إلى إرميا من قبل الرب قائلا:
2 «قف في باب بيت الرب وناد هناك بهذه الكلمة وقل: اسمعوا كلمة الرب يا جميع يهوذا الداخلين في هذه الأبواب لتسجدوا للرب.
3 هكذا قال رب الجنود إله إسرائيل: أصلحوا طرقكم وأعمالكم فأسكنكم في هذا الموضع.
4 لا تتكلوا على كلام الكذب قائلين: هيكل الرب، هيكل الرب، هيكل الرب هو!
5 لأنكم إن أصلحتم إصلاحا طرقكم وأعمالكم، إن أجريتم عدلا بين الإنسان وصاحبه،
6 إن لم تظلموا الغريب واليتيم والأرملة، ولم تسفكوا دما زكيا في هذا الموضع، ولم تسيروا وراء آلهة أخرى لأذائكم
7 فإني أسكنكم في هذا الموضع، في الأرض التي أعطيت لآبائكم من الأزل وإلى الأبد.
8 « ها إنكم متكلون على كلام الكذب الذي لا ينفع.
9 أتسرقون وتقتلون وتزنون وتحلفون كذبا وتبخرون للبعل، وتسيرون وراء آلهة أخرى لم تعرفوها،
10 ثم تأتون وتقفون أمامي في هذا البيت الذي دعي باسمي عليه وتقولون: قد أنقذنا. حتى تعملوا كل هذه الرجاسات؟
11 هل صار هذا البيت الذي دعي باسمي عليه مغارة لصوص في أعينكم؟ هأنذا أيضا قد رأيت، يقول الرب.
12 لكن اذهبوا إلى موضعي الذي في شيلوه الذي أسكنت فيه اسمي أولا، وانظروا ما صنعت به من أجل شر شعبي إسرائيل.
13 والآن من أجل عملكم هذه الأعمال، يقول الرب، وقد كلمتكم مبكرا ومكلما فلم تسمعوا، ودعوتكم فلم تجيبوا،
14 أصنع بالبيت الذي دعي باسمي عليه الذي أنتم متكلون عليه، وبالموضع الذي أعطيتكم وآباءكم إياه، كما صنعت بشيلوه.
15 وأطرحكم من أمامي كما طرحت كل إخوتكم، كل نسل أفرايم.
16 وأنت فلا تصل لأجل هذا الشعب ولا ترفع لأجلهم دعاء ولا صلاة، ولا تلح علي لأني لا أسمعك.
17 «أما ترى ماذا يعملون في مدن يهوذا وفي شوارع أورشليم؟
18 الأبناء يلتقطون حطبا، والآباء يوقدون النار، والنساء يعجن العجين، ليصنعن كعكا لملكة السماوات، ولسكب سكائب لآلهة أخرى لكي يغيظوني.
19 أفإياي يغيظون، يقول الرب؟ أليس أنفسهم لأجل خزي وجوههم؟
20 لذلك هكذا قال السيد الرب: ها غضبي وغيظي ينسكبان على هذا الموضع، على الناس وعلى البهائم وعلى شجر الحقل وعلى ثمر الأرض، فيتقدان ولا ينطفئان.
21 « هكذا قال رب الجنود إله إسرائيل: ضموا محرقاتكم إلى ذبائحكم وكلوا لحما.
22 لأني لم أكلم آباءكم ولا أوصيتهم يوم أخرجتهم من أرض مصر من جهة محرقة وذبيحة.
23 بل إنما أوصيتهم بهذا الأمر قائلا: اسمعوا صوتي فأكون لكم إلها، وأنتم تكونون لي شعبا، وسيروا في كل الطريق الذي أوصيكم به ليحسن إليكم.
24 فلم يسمعوا ولم يميلوا أذنهم، بل ساروا في مشورات وعناد قلبهم الشرير، وأعطوا القفا لا الوجه.
25 فمن اليوم الذي خرج فيه آباؤكم من أرض مصر إلى هذا اليوم، أرسلت إليكم كل عبيدي الأنبياء، مبكرا كل يوم ومرسلا.
26 فلم يسمعوا لي ولم يميلوا أذنهم، بل صلبوا رقابهم. أساءوا أكثر من آبائهم.
27 فتكلمهم بكل هذه الكلمات ولا يسمعون لك، وتدعوهم ولا يجيبونك.
28 فتقول لهم: هذه هي الأمة التي لم تسمع لصوت الرب إلهها ولم تقبل تأديبا. باد الحق وقطع عن أفواههم.
29 « جزي شعرك واطرحيه، وارفعي على الهضاب مرثاة، لأن الرب قد رفض ورذل جيل رجزه.
30 لأن بني يهوذا قد عملوا الشر في عيني، يقول الرب. وضعوا مكرهاتهم في البيت الذي دعي باسمي لينجسوه.
31 وبنوا مرتفعات توفة التي في وادي ابن هنوم ليحرقوا بنيهم وبناتهم بالنار، الذي لم آمر به ولا صعد على قلبي.
32 «لذلك ها هي أيام تأتي، يقول الرب، ولا يسمى بعد توفة ولا وادي ابن هنوم، بل وادي القتل. ويدفنون في توفة حتى لا يكون موضع.
33 وتصير جثث هذا الشعب أكلا لطيور السماء ولوحوش الأرض، ولا مزعج.
34 وأبطل من مدن يهوذا ومن شوارع أورشليم صوت الطرب وصوت الفرح، صوت العريس وصوت العروس، لأن الأرض تصير خرابا.
+++
1 «في ذلك الزمان، يقول الرب، يخرجون عظام ملوك يهوذا وعظام رؤسائه وعظام الكهنة وعظام الأنبياء وعظام سكان أورشليم من قبورهم،
2 ويبسطونها للشمس وللقمر ولكل جنود السماوات التي أحبوها والتي عبدوها والتي ساروا وراءها والتي استشاروها والتي سجدوا لها. لا تجمع ولا تدفن، بل تكون دمنة على وجه الأرض.
3 ويختار الموت على الحياة عند كل البقية الباقية من هذه العشيرة الشريرة الباقية في كل الأماكن التي طردتهم إليها، يقول رب الجنود.
4 «وتقول لهم: هكذا قال الرب: هل يسقطون ولا يقومون، أو يرتد أحد ولا يرجع؟
5 فلماذا ارتد هذا الشعب في أورشليم ارتدادا دائما؟ تمسكوا بالمكر. أبوا أن يرجعوا.
6 صغيت وسمعت. بغير المستقيم يتكلمون. ليس أحد يتوب عن شره قائلا: ماذا عملت؟ كل واحد رجع إلى مسراه كفرس ثائر في الحرب.
7 بل اللقلق في السماوات يعرف ميعاده، واليمامة والسنونة المزقزقة حفظتا وقت مجيئهما. أما شعبي فلم يعرف قضاء الرب!
8 كيف تقولون: نحن حكماء وشريعة الرب معنا؟ حقا إنه إلى الكذب حولها قلم الكتبة الكاذب.
9 خزي الحكماء. ارتاعوا وأخذوا. ها قد رفضوا كلمة الرب، فأية حكمة لهم؟
10 لذلك أعطي نساءهم لآخرين، وحقولهم لمالكين، لأنهم من الصغير إلى الكبير، كل واحد مولع بالربح. من النبي إلى الكاهن، كل واحد يعمل بالكذب.
11 ويشفون كسر بنت شعبي على عثم، قائلين: سلام، سلام. ولا سلام.
12 هل خزوا لأنهم عملوا رجسا؟ بل لم يخزوا خزيا، ولم يعرفوا الخجل! لذلك يسقطون بين الساقطين. في وقت معاقبتهم يعثرون، قال الرب.
13 «نزعا أنزعهم، يقول الرب. لا عنب في الجفنة، ولا تين في التينة، والورق ذبل، وأعطيهم ما يزول عنهم».
14 لماذا نحن جلوس؟ اجتمعوا فلندخل إلى المدن الحصينة ونصمت هناك. لأن الرب إلهنا قد أصمتنا وأسقانا ماء العلقم، لأننا قد أخطأنا إلى الرب.
15 انتظرنا السلام ولم يكن خير، وزمان الشفاء وإذا رعب.
16 من دان سمعت حمحمة خيله. عند صوت صهيل جياده ارتجفت كل الأرض. فأتوا وأكلوا الأرض وملأها، المدينة والساكنين فيها.
17 « لأني هأنذا مرسل عليكم حيات، أفاعي لا ترقى، فتلدغكم، يقول الرب».
18 من مفرج عني الحزن؟ قلبي في سقيم.
19 هوذا صوت استغاثة بنت شعبي من أرض بعيدة: « ألعل الرب ليس في صهيون، أو ملكها ليس فيها؟» «لماذا أغاظوني بمنحوتاتهم، بأباطيل غريبة؟»
20 «مضى الحصاد، انتهى الصيف، ونحن لم نخلص!»
21 من أجل سحق بنت شعبي انسحقت. حزنت. أخذتني دهشة.
22 أليس بلسان في جلعاد، أم ليس هناك طبيب؟ فلماذا لم تعصب بنت شعبي؟
+++
1 يا ليت رأسي ماء، وعيني ينبوع دموع، فأبكي نهارا وليلا قتلى بنت شعبي.
2 يا ليت لي في البرية مبيت مسافرين، فأترك شعبي وأنطلق من عندهم، لأنهم جميعا زناة، جماعة خائنين.
3 «يمدون ألسنتهم كقسيهم للكذب. لا للحق قووا في الأرض. لأنهم خرجوا من شر إلى شر، وإياي لم يعرفوا، يقول الرب.
4 احترزوا كل واحد من صاحبه، وعلى كل أخ لا تتكلوا، لأن كل أخ يعقب عقبا، وكل صاحب يسعى في الوشاية.
5 ويختل الإنسان صاحبه ولا يتكلمون بالحق. علموا ألسنتهم التكلم بالكذب، وتعبوا في الافتراء.
6 مسكنك في وسط المكر. بالمكر أبوا أن يعرفوني، يقول الرب.
7 «لذلك هكذا قال رب الجنود: هأنذا أنقيهم وأمتحنهم. لأني ماذا أعمل من أجل بنت شعبي؟
8 لسانهم سهم قتال يتكلم بالغش. بفمه يكلم صاحبه بسلام، وفي قلبه يضع له كمينا.
9 أفما أعاقبهم على هذه، يقول الرب؟ أم لا تنتقم نفسي من أمة كهذه؟».
10 على الجبال أرفع بكاء ومرثاة، وعلى مراعي البرية ندبا، لأنها احترقت، فلا إنسان عابر ولا يسمع صوت الماشية. من طير السماوات إلى البهائم هربت مضت.
11 «وأجعل أورشليم رجما ومأوى بنات آوى، ومدن يهوذا أجعلها خرابا بلا ساكن».
12 من هو الإنسان الحكيم الذي يفهم هذه، والذي كلمه فم الرب، فيخبر بها؟ لماذا بادت الأرض واحترقت كبرية بلا عابر؟
13 فقال الرب: «على تركهم شريعتي التي جعلتها أمامهم، ولم يسمعوا لصوتي ولم يسلكوا بها.
14 بل سلكوا وراء عناد قلوبهم ووراء البعليم التي علمهم إياها آباؤهم.
15 لذلك هكذا قال رب الجنود إله إسرائيل: هأنذا أطعم هذا الشعب أفسنتينا وأسقيهم ماء العلقم،
16 وأبددهم في أمم لم يعرفوها هم ولا آباؤهم، وأطلق وراءهم السيف حتى أفنيهم.
17 «هكذا قال رب الجنود: تأملوا وادعوا النادبات فيأتين، وأرسلوا إلى الحكيمات فيقبلن
18 ويسرعن ويرفعن علينا مرثاة، فتذرف أعيننا دموعا وتفيض أجفاننا ماء.
19 لأن صوت رثاية سمع من صهيون: كيف أهلكنا؟ خزينا جدا لأننا تركنا الأرض، لأنهم هدموا مساكننا».
20 بل اسمعن أيتها النساء كلمة الرب، ولتقبل آذانكن كلمة فمه، وعلمن بناتكن الرثاية، والمرأة صاحبتها الندب!
21 لأن الموت طلع إلى كوانا، دخل قصورنا ليقطع الأطفال من خارج، والشبان من الساحات.
22 تكلم: «هكذا يقول الرب: وتسقط جثة الإنسان كدمنة على وجه الحقل، وكقبضة وراء الحاصد وليس من يجمع!
23 «هكذا قال الرب: لا يفتخرن الحكيم بحكمته، ولا يفتخر الجبار بجبروته، ولا يفتخر الغني بغناه.
24 بل بهذا ليفتخرن المفتخر: بأنه يفهم ويعرفني أني أنا الرب الصانع رحمة وقضاء وعدلا في الأرض، لأني بهذه أسر، يقول الرب.
25 «ها أيام تأتي، يقول الرب، وأعاقب كل مختون وأغلف.
26 مصر ويهوذا وأدوم وبني عمون وموآب، وكل مقصوصي الشعر مستديرا الساكنين في البرية، لأن كل الأمم غلف، وكل بيت إسرائيل غلف القلوب».
+++
1 اسمعوا الكلمة التي تكلم بها الرب عليكم يا بيت إسرائيل.
2 هكذا قال الرب: «لا تتعلموا طريق الأمم، ومن آيات السماوات لا ترتعبوا، لأن الأمم ترتعب منها.
3 لأن فرائض الأمم باطلة. لأنها شجرة يقطعونها من الوعر. صنعة يدي نجار بالقدوم.
4 بالفضة والذهب يزينونها، وبالمسامير والمطارق يشددونها فلا تتحرك.
5 هي كاللعين في مقثأة فلا تتكلم! تحمل حملا لأنها لا تمشي! لا تخافوها لأنها لا تضر، ولا فيها أن تصنع خيرا».
6 لا مثل لك يا رب! عظيم أنت، وعظيم اسمك في الجبروت.
7 من لا يخافك يا ملك الشعوب؟ لأنه بك يليق. لأنه في جميع حكماء الشعوب وفي كل ممالكهم ليس مثلك.
8 بلدوا وحمقوا معا. أدب أباطيل هو الخشب.
9 فضة مطرقة تجلب من ترشيش، وذهب من أوفاز، صنعة صانع ويدي صائغ. أسمانجوني وأرجوان لباسها. كلها صنعة حكماء.
10 أما الرب الإله فحق. هو إله حي وملك أبدي. من سخطه ترتعد الأرض، ولا تطيق الأمم غضبه.
11 هكذا تقولون لهم: «الآلهة التي لم تصنع السماوات والأرض تبيد من الأرض ومن تحت هذه السماوات»
12 صانع الأرض بقوته، مؤسس المسكونة بحكمته، وبفهمه بسط السماوات.
13 إذا أعطى قولا تكون كثرة مياه في السماوات، ويصعد السحاب من أقاصي الأرض. صنع بروقا للمطر، وأخرج الريح من خزائنه.
14 بلد كل إنسان من معرفته. خزي كل صائغ من التمثال، لأن مسبوكه كذب ولا روح فيه.
15 هي باطلة صنعة الأضاليل. في وقت عقابها تبيد.
16 ليس كهذه نصيب يعقوب، لأنه مصور الجميع، وإسرائيل قضيب ميراثه. رب الجنود اسمه.
17 اجمعي من الأرض حزمك أيتها الساكنة في الحصار.
18 لأنه هكذا قال الرب: «هأنذا رام من مقلاع سكان الأرض هذه المرة، وأضيق عليهم لكي يشعروا».
19 ويل لي من أجل سحقي! ضربتي عديمة الشفاء! فقلت: «إنما هذه مصيبة فأحتملها».
20 خيمتي خربت، وكل أطنابي قطعت. بني خرجوا عني وليسوا. ليس من يبسط بعد خيمتي ويقيم شققي.
21 لأن الرعاة بلدوا والرب لم يطلبوا. من أجل ذلك لم ينجحوا، وكل رعيتهم تبددت.
22 هوذا صوت خبر جاء، واضطراب عظيم من أرض الشمال لجعل مدن يهوذا خرابا، مأوى بنات آوى.
23 عرفت يا رب أنه ليس للإنسان طريقه. ليس لإنسان يمشي أن يهدي خطواته.
24 أدبني يا رب ولكن بالحق، لا بغضبك لئلا تفنيني.
25 اسكب غضبك على الأمم التي لم تعرفك، وعلى العشائر التي لم تدع باسمك. لأنهم أكلوا يعقوب. أكلوه وأفنوه وأخربوا مسكنه.
+++
1 الكلام الذي صار إلى إرميا من قبل الرب قائلا:
2 «اسمعوا كلام هذا العهد، وكلموا رجال يهوذا وسكان أورشليم.
3 فتقول لهم: هكذا قال الرب إله إسرائيل: ملعون الإنسان الذي لا يسمع كلام هذا العهد،
4 الذي أمرت به آباءكم يوم أخرجتهم من أرض مصر، من كور الحديد قائلا: اسمعوا صوتي واعملوا به حسب كل ما آمركم به، فتكونوا لي شعبا، وأنا أكون لكم إلها،
5 لأقيم الحلف الذي حلفت لآبائكم أن أعطيهم أرضا تفيض لبنا وعسلا كهذا اليوم». فأجبت وقلت: «آمين يا رب».
6 فقال الرب لي: «ناد بكل هذا الكلام في مدن يهوذا، وفي شوارع أورشليم قائلا: اسمعوا كلام هذا العهد واعملوا به.
7 لأني أشهدت على آبائكم إشهادا يوم أصعدتهم من أرض مصر إلى هذا اليوم، مبكرا ومشهدا قائلا: اسمعوا صوتي.
8 فلم يسمعوا ولم يميلوا أذنهم، بل سلكوا كل واحد في عناد قلبه الشرير. فجلبت عليهم كل كلام هذا العهد الذي أمرتهم أن يصنعوه ولم يصنعوه».
9 وقال الرب لي: «توجد فتنة بين رجال يهوذا وسكان أورشليم.
10 قد رجعوا إلى آثام آبائهم الأولين الذين أبوا أن يسمعوا كلامي، وقد ذهبوا وراء آلهة أخرى ليعبدوها. قد نقض بيت إسرائيل وبيت يهوذا عهدي الذي قطعته مع آبائهم.
11 لذلك هكذا قال الرب: هأنذا جالب عليهم شرا لا يستطيعون أن يخرجوا منه، ويصرخون إلي فلا أسمع لهم.
12 فينطلق مدن يهوذا وسكان أورشليم ويصرخون إلى الآلهة التي يبخرون لها، فلن تخلصهم في وقت بليتهم.
13 لأنه بعدد مدنك صارت آلهتك يا يهوذا، وبعدد شوارع أورشليم وضعتم مذابح للخزي، مذابح للتبخير للبعل.
14 وأنت فلا تصل لأجل هذا الشعب، ولا ترفع لأجلهم دعاء ولا صلاة، لأني لا أسمع في وقت صراخهم إلي من قبل بليتهم.
15 «ما لحبيبتي في بيتي؟ قد عملت فظائع كثيرة، واللحم المقدس قد عبر عنك. إذا صنعت الشر حينئذ تبتهجين.
16 زيتونة خضراء ذات ثمر جميل الصورة دعا الرب اسمك. بصوت ضجة عظيمة أوقد نارا عليها فانكسرت أغصانها.
17 ورب الجنود غارسك قد تكلم عليك شرا، من أجل شر بيت إسرائيل وبيت يهوذا الذي صنعوه ضد أنفسهم ليغيظوني بتبخيرهم للبعل».
18 والرب عرفني فعرفت. حينئذ أريتني أفعالهم.
19 وأنا كخروف داجن يساق إلى الذبح، ولم أعلم أنهم فكروا علي أفكارا، قائلين: «لنهلك الشجرة بثمرها، ونقطعه من أرض الأحياء، فلا يذكر بعد اسمه».
20 فيا رب الجنود، القاضي العدل، فاحص الكلى والقلب، دعني أرى انتقامك منهم لأني لك كشفت دعواي.
21 لذلك هكذا قال الرب عن أهل عناثوث الذين يطلبون نفسك قائلين: لا تتنبأ باسم الرب فلا تموت بيدنا.
22 لذلك هكذا قال رب الجنود: «هأنذا أعاقبهم. يموت الشبان بالسيف، ويموت بنوهم وبناتهم بالجوع.
23 ولا تكون لهم بقية، لأني أجلب شرا على أهل عناثوث سنة عقابهم».
+++
1 أبر أنت يا رب من أن أخاصمك. لكن أكلمك من جهة أحكامك: لماذا تنجح طريق الأشرار؟ اطمأن كل الغادرين غدرا!
2 غرستهم فأصلوا. نموا وأثمروا ثمرا. أنت قريب في فمهم وبعيد من كلاهم.
3 وأنت يا رب عرفتني. رأيتني واختبرت قلبي من جهتك. افرزهم كغنم للذبح، وخصصهم ليوم القتل.
4 حتى متى تنوح الأرض وييبس عشب كل الحقل؟ من شر الساكنين فيها فنيت البهائم والطيور، لأنهم قالوا: «لا يرى آخرتنا».
5 « إن جريت مع المشاة فأتعبوك، فكيف تباري الخيل؟ وإن كنت منبطحا في أرض السلام، فكيف تعمل في كبرياء الأردن؟
6 لأن إخوتك أنفسهم وبيت أبيك قد غادروك هم أيضا. هم أيضا نادوا وراءك بصوت عال. لا تأتمنهم إذا كلموك بالخير.
7 «قد تركت بيتي. رفضت ميراثي. دفعت حبيبة نفسي ليد أعدائها.
8 صار لي ميراثي كأسد في الوعر. نطق علي بصوته. من أجل ذلك أبغضته.
9 جارحة ضبع ميراثي لي. الجوارح حواليه عليه. هلم اجمعوا كل حيوان الحقل. ايتوا بها للأكل.
10 رعاة كثيرون أفسدوا كرمي، داسوا نصيبي. جعلوا نصيبي المشتهى برية خربة.
11 جعلوه خرابا ينوح علي وهو خرب. خربت كل الأرض، لأنه لا أحد يضع في قلبه.
12 على جميع الروابي في البرية أتى الناهبون، لأن سيفا للرب يأكل من أقصى الأرض إلى أقصى الأرض. ليس سلام لأحد من البشر.
13 زرعوا حنطة وحصدوا شوكا. أعيوا ولم ينتفعوا، بل خزوا من غلاتكم، من حمو غضب الرب».
14 هكذا قال الرب على جميع جيراني الأشرار الذين يلمسون الميراث الذي أورثته لشعبي إسرائيل: «هأنذا أقتلعهم عن أرضهم وأقتلع بيت يهوذا من وسطهم.
15 ويكون بعد اقتلاعي إياهم، أني أرجع فأرحمهم، وأردهم كل واحد إلى ميراثه، وكل واحد إلى أرضه.
16 ويكون إذا تعلموا علما طرق شعبي أن يحلفوا باسمي: حي هو الرب، كما علموا شعبي أن يحلفوا ببعل، أنهم يبنون في وسط شعبي.
17 وإن لم يسمعوا، فإني أقتلع تلك الأمة اقتلاعا وأبيدها، يقول الرب».
+++
1 هكذا قال الرب لي: «اذهب واشتر لنفسك منطقة من كتان وضعها على حقويك ولا تدخلها في الماء».
2 فاشتريت المنطقة كقول الرب ووضعتها على حقوي.
3 فصار كلام الرب إلي ثانية قائلا:
4 «خذ المنطقة التي اشتريتها التي هي على حقويك، وقم انطلق إلى الفرات، واطمرها هناك في شق صخر».
5 فانطلقت وطمرتها عند الفرات كما أمرني الرب.
6 وكان بعد أيام كثيرة أن الرب قال لي: «قم انطلق إلى الفرات وخذ من هناك المنطقة التي أمرتك أن تطمرها هناك».
7 فانطلقت إلى الفرات، وحفرت وأخذت المنطقة من الموضع الذي طمرتها فيه. وإذا بالمنطقة قد فسدت. لا تصلح لشيء.
8 فصار كلام الرب إلي قائلا:
9 «هكذا قال الرب: هكذا أفسد كبرياء يهوذا، وكبرياء أورشليم العظيمة.
10 هذا الشعب الشرير الذي يأبى أن يسمع كلامي، الذي يسلك في عناد قلبه ويسير وراء آلهة أخرى ليعبدها ويسجد لها، يصير كهذه المنطقة التي لا تصلح لشيء.
11 لأنه كما تلتصق المنطقة بحقوي الإنسان، هكذا ألصقت بنفسي كل بيت إسرائيل وكل بيت يهوذا، يقول الرب، ليكونوا لي شعبا واسما وفخرا ومجدا، ولكنهم لم يسمعوا.
12 « فتقول لهم هذه الكلمة: هكذا قال الرب إله إسرائيل: كل زق يمتلئ خمرا. فيقولون لك: أما نعرف معرفة أن كل زق يمتلئ خمرا؟
13 فتقول لهم: هكذا قال الرب: هأنذا أملأ كل سكان هذه الأرض والملوك الجالسين لداود على كرسيه، والكهنة والأنبياء وكل سكان أورشليم سكرا.
14 وأحطمهم الواحد على أخيه، الآباء والأبناء معا، يقول الرب. لا أشفق ولا أترأف ولا أرحم من إهلاكهم».
15 اسمعوا واصغوا. لا تتعظموا لأن الرب تكلم.
16 أعطوا الرب إلهكم مجدا قبل أن يجعل ظلاما، وقبلما تعثر أرجلكم على جبال العتمة، فتنتظرون نورا فيجعله ظل موت، ويجعله ظلاما دامسا.
17 وإن لم تسمعوا ذلك، فإن نفسي تبكي في أماكن مستترة من أجل الكبرياء، وتبكي عيني بكاء وتذرف الدموع، لأنه قد سبي قطيع الرب.
18 قل للملك وللملكة: «اتضعا واجلسا، لأنه قد هبط عن رأسيكما تاج مجدكما».
19 أغلقت مدن الجنوب وليس من يفتح. سبيت يهوذا كلها. سبيت بالتمام.
20 ارفعوا أعينكم وانظروا المقبلين من الشمال. أين القطيع الذي أعطي لك، غنم مجدك؟
21 ماذا تقولين حين يعاقبك، وقد علمتهم على نفسك قوادا للرياسة؟ أما تأخذك الأوجاع كامرأة ماخض؟
22 وإن قلت في قلبك: «لماذا أصابتني هذه؟». لأجل عظمة إثمك هتك ذيلاك وانكشف عنفا عقباك.
23 هل يغير الكوشي جلده أو النمر رقطه؟ فأنتم أيضا تقدرون أن تصنعوا خيرا أيها المتعلمون الشر!
24 « فأبددهم كقش يعبر مع ريح البرية.
25 هذه قرعتك، النصيب المكيل لك من عندي، يقول الرب، لأنك نسيتني واتكلت على الكذب.
26 فأنا أيضا أرفع ذيليك على وجهك فيرى خزيك.
27 فسقك وصهيلك ورذالة زناك على الآكام في الحقل. قد رأيت مكرهاتك. ويل لك يا أورشليم! لا تطهرين. حتى متى بعد؟».
+++
1 كلمة الرب التي صارت إلى إرميا من جهة القحط:
2 «ناحت يهوذا وأبوابها ذبلت. حزنت إلى الأرض وصعد عويل أورشليم.
3 وأشرافهم أرسلوا أصاغرهم للماء. أتوا إلى الأجباب فلم يجدوا ماء. رجعوا بآنيتهم فارغة. خزوا وخجلوا وغطوا رؤوسهم
4 من أجل أن الأرض قد تشققت، لأنه لم يكن مطر على الأرض خزي الفلاحون. غطوا رؤوسهم.
5 حتى أن الإيلة أيضا في الحقل ولدت وتركت، لأنه لم يكن كلأ.
6 الفرا وقفت على الهضاب تستنشق الريح مثل بنات آوى. كلت عيونها لأنه ليس عشب».
7 وإن تكن آثامنا تشهد علينا يا رب، فاعمل لأجل اسمك. لأن معاصينا كثرت. إليك أخطأنا.
8 يا رجاء إسرائيل، مخلصه في زمان الضيق، لماذا تكون كغريب في الأرض، وكمسافر يميل ليبيت؟
9 لماذا تكون كإنسان قد تحير، كجبار لا يستطيع أن يخلص؟ وأنت في وسطنا يا رب، وقد دعينا باسمك. لا تتركنا!
10 هكذا قال الرب لهذا الشعب: «هكذا أحبوا أن يجولوا. لم يمنعوا أرجلهم، فالرب لم يقبلهم. الآن يذكر إثمهم ويعاقب خطاياهم».
11 وقال الرب لي: «لا تصل لأجل هذا الشعب للخير.
12 حين يصومون لا أسمع صراخهم، وحين يصعدون محرقة وتقدمة لا أقبلهم، بل بالسيف والجوع والوبإ أنا أفنيهم».
13 فقلت: «آه، أيها السيد الرب! هوذا الأنبياء يقولون لهم لا ترون سيفا، ولا يكون لكم جوع بل سلاما ثابتا أعطيكم في هذا الموضع».
14 فقال الرب لي: «بالكذب يتنبأ الأنبياء باسمي. لم أرسلهم، ولا أمرتهم، ولا كلمتهم. برؤيا كاذبة وعرافة وباطل ومكر قلوبهم هم يتنبأون لكم».
15 «لذلك هكذا قال الرب عن الأنبياء الذين يتنبأون باسمي وأنا لم أرسلهم، وهم يقولون: لا يكون سيف ولا جوع في هذه الأرض: «بالسيف والجوع يفنى أولئك الأنبياء.
16 والشعب الذي يتنبأون له يكون مطروحا في شوارع أورشليم من جرى الجوع والسيف، وليس من يدفنهم هم ونساءهم وبنوهم وبناتهم، وأسكب عليهم شرهم.
17 وتقول لهم هذه الكلمة: لتذرف عيناي دموعا ليلا ونهارا ولا تكفا، لأن العذراء بنت شعبي سحقت سحقا عظيما، بضربة موجعة جدا.
18 إذا خرجت إلى الحقل، فإذا القتلى بالسيف. وإذا دخلت المدينة، فإذا المرضى بالجوع، لأن النبي والكاهن كليهما يطوفان في الأرض ولا يعرفان شيئا».
19 هل رفضت يهوذا رفضا، أو كرهت نفسك صهيون؟ لماذا ضربتنا ولا شفاء لنا؟ انتظرنا السلام فلم يكن خير، وزمان الشفاء فإذا رعب.
20 قد عرفنا يا رب شرنا، إثم آبائنا، لأننا قد أخطأنا إليك.
21 لا ترفض لأجل اسمك. لا تهن كرسي مجدك. اذكر. لا تنقض عهدك معنا.
22 هل يوجد في أباطيل الأمم من يمطر، أو هل تعطي السماوات وابلا؟ أما أنت هو الرب إلهنا؟ فنرجوك، لأنك أنت صنعت كل هذه.
+++
1 ثم قال الرب لي: «وإن وقف موسى وصموئيل أمامي لا تكون نفسي نحو هذا الشعب. اطرحهم من أمامي فيخرجوا.
2 ويكون إذا قالوا لك: إلى أين نخرج؟ أنك تقول لهم: هكذا قال الرب: الذين للموت فإلى الموت، والذين للسيف فإلى السيف، والذين للجوع فإلى الجوع، والذين للسبي فإلى السبي.
3 وأوكل عليهم أربعة أنواع، يقول الرب: السيف للقتل، والكلاب للسحب، وطيور السماء ووحوش الأرض للأكل والإهلاك.
4 وأدفعهم للقلق في كل ممالك الأرض من أجل منسى بن حزقيا ملك يهوذا، من أجل ما صنع في أورشليم.
5 فمن يشفق عليك يا أورشليم، ومن يعزيك، ومن يميل ليسأل عن سلامتك؟
6 أنت تركتني، يقول الرب. إلى الوراء سرت. فأمد يدي عليك وأهلكك. مللت من الندامة.
7 وأذريهم بمذراة في أبواب الأرض. أثكل وأبيد شعبي. لم يرجعوا عن طرقهم.
8 كثرت لي أراملهم أكثر من رمل البحار. جلبت عليهم، على أم الشبان، ناهبا في الظهيرة. أوقعت عليها بغتة رعدة ورعبات.
9 ذبلت والدة السبعة. أسلمت نفسها. غربت شمسها إذ بعد نهار. خزيت وخجلت. أما بقيتهم فللسيف أدفعها أمام أعدائهم، يقول الرب».
10 ويل لي يا أمي لأنك ولدتني إنسان خصام وإنسان نزاع لكل الأرض. لم أقرض ولا أقرضوني، وكل واحد يلعنني.
11 قال الرب: «إني أحلك للخير. إني أجعل العدو يتضرع إليك في وقت الشر وفي وقت الضيق.
12 « هل يكسر الحديد الحديد الذي من الشمال والنحاس؟
13 ثروتك وخزائنك أدفعها للنهب، لا بثمن، بل بكل خطاياك وفي كل تخومك.
14 وأعبرك مع أعدائك في أرض لم تعرفها، لأن نارا قد أشعلت بغضبي توقد عليكم».
15 أنت يا رب عرفت. اذكرني وتعهدني وانتقم لي من مضطهدي. بطول أناتك لا تأخذني. اعرف احتمالي العار لأجلك.
16 وجد كلامك فأكلته، فكان كلامك لي للفرح ولبهجة قلبي، لأني دعيت باسمك يا رب إله الجنود.
17 لم أجلس في محفل المازحين مبتهجا. من أجل يدك جلست وحدي، لأنك قد ملأتني غضبا.
18 لماذا كان وجعي دائما وجرحي عديم الشفاء، يأبى أن يشفى؟ أتكون لي مثل كاذب، مثل مياه غير دائمة؟
19 لذلك هكذا قال الرب: «إن رجعت أرجعك، فتقف أمامي. وإذا أخرجت الثمين من المرذول فمثل فمي تكون. هم يرجعون إليك وأنت لا ترجع إليهم.
20 وأجعلك لهذا الشعب سور نحاس حصينا، فيحاربونك ولا يقدرون عليك، لأني معك لأخلصك وأنقذك، يقول الرب.
21 فأنقذك من يد الأشرار وأفديك من كف العتاة».
+++
1 ثم صار إلي كلام الرب قائلا:
2 «لا تتخذ لنفسك امرأة، ولا يكن لك بنون ولا بنات في هذا الموضع.
3 لأنه هكذا قال الرب عن البنين وعن البنات المولودين في هذا الموضع، وعن أمهاتهم اللواتي ولدنهم، وعن آبائهم الذين ولدوهم في هذه الأرض:
4 ميتات أمراض يموتون. لا يندبون ولا يدفنون، بل يكونون دمنة على وجه الأرض، وبالسيف والجوع يفنون، وتكون جثثهم أكلا لطيور السماء ولوحوش الأرض.
5 لأنه هكذا قال الرب: لا تدخل بيت النوح ولا تمض للندب ولا تعزهم، لأني نزعت سلامي من هذا الشعب، يقول الرب، الإحسان والمراحم.
6 فيموت الكبار والصغار في هذه الأرض. لا يدفنون ولا يندبونهم، ولا يخمشون أنفسهم ولا يجعلون قرعة من أجلهم.
7 ولا يكسرون خبزا في المناحة ليعزوهم عن ميت، ولا يسقونهم كأس التعزية عن أب أو أم.
8 ولا تدخل بيت الوليمة لتجلس معهم للأكل والشرب.
9 لأنه هكذا قال رب الجنود إله إسرائيل: هأنذا مبطل من هذا الموضع، أمام أعينكم وفي أيامكم، صوت الطرب وصوت الفرح، صوت العريس وصوت العروس.
10 «ويكون حين تخبر هذا الشعب بكل هذه الأمور أنهم يقولون لك: لماذا تكلم الرب علينا بكل هذا الشر العظيم، فما هو ذنبنا وما هي خطيتنا التي أخطأناها إلى الرب إلهنا؟
11 فتقول لهم: من أجل أن آباءكم قد تركوني، يقول الرب، وذهبوا وراء آلهة أخرى وعبدوها وسجدوا لها، وإياي تركوا، وشريعتي لم يحفظوها.
12 وأنتم أسأتم في عملكم أكثر من آبائكم. وها أنتم ذاهبون كل واحد وراء عناد قلبه الشرير حتى لا تسمعوا لي.
13 فأطردكم من هذه الأرض إلى أرض لم تعرفوها أنتم ولا آباؤكم، فتعبدون هناك آلهة أخرى نهارا وليلا حيث لا أعطيكم نعمة.
14 «لذلك ها أيام تأتي، يقول الرب، ولا يقال بعد: حي هو الرب الذي أصعد بني إسرائيل من أرض مصر،
15 بل حي هو الرب الذي أصعد بني إسرائيل من أرض الشمال ومن جميع الأراضي التي طردهم إليها. فأرجعهم إلى أرضهم التي أعطيت آباءهم إياها.
16 «هأنذا أرسل إلى جزافين كثيرين، يقول الرب، فيصطادونهم، ثم بعد ذلك أرسل إلى كثيرين من القانصين فيقتنصونهم عن كل جبل وعن كل أكمة ومن شقوق الصخور.
17 لأن عيني على كل طرقهم. لم تستتر عن وجهي، ولم يختف إثمهم من أمام عيني.
18 وأعاقب أولا إثمهم وخطيتهم ضعفين، لأنهم دنسوا أرضي، وبجثث مكرهاتهم ورجاساتهم قد ملأوا ميراثي».
19 يا رب، عزي وحصني وملجإي في يوم الضيق، إليك تأتي الأمم من أطراف الأرض، ويقولون: «إنما ورث آباؤنا كذبا وأباطيل وما لا منفعة فيه.
20 هل يصنع الإنسان لنفسه آلهة وهي ليست آلهة؟».
21 «لذلك هأنذا أعرفهم هذه المرة، أعرفهم يدي وجبروتي، فيعرفون أن اسمي يهوه.
+++
1 « خطية يهوذا مكتوبة بقلم من حديد، برأس من الماس منقوشة على لوح قلبهم وعلى قرون مذابحكم.
2 كذكر بنيهم مذابحهم، وسواريهم عند أشجار خضر على آكام مرتفعة.
3 يا جبلي في الحقل، أجعل ثروتك، كل خزائنك للنهب، ومرتفعاتك للخطية في كل تخومك.
4 وتتبرأ وبنفسك عن ميراثك الذي أعطيتك إياه، وأجعلك تخدم أعداءك في أرض لم تعرفها، لأنكم قد أضرمتم نارا بغضبي تتقد إلى الأبد؟.
5 «هكذا قال الرب: ملعون الرجل الذي يتكل على الإنسان، ويجعل البشر ذراعه، وعن الرب يحيد قلبه.
6 ويكون مثل العرعر في البادية، ولا يرى إذا جاء الخير، بل يسكن الحرة في البرية، أرضا سبخة وغير مسكونة.
7 مبارك الرجل الذي يتكل على الرب، وكان الرب متكله،
8 فإنه يكون كشجرة مغروسة على مياه، وعلى نهر تمد أصولها، ولا ترى إذا جاء الحر، ويكون ورقها أخضر، وفي سنة القحط لا تخاف، ولا تكف عن الإثمار.
9 «القلب أخدع من كل شيء وهو نجيس، من يعرفه؟
10 أنا الرب فاحص القلب مختبر الكلى لأعطي كل واحد حسب طرقه، حسب ثمر أعماله.
11 حجلة تحضن ما لم تبض محصل الغنى بغير حق. في نصف أيامه يتركه وفي آخرته يكون أحمق!».
12 كرسي مجد مرتفع من الابتداء هو موضع مقدسنا.
13 أيها الرب رجاء إسرائيل، كل الذين يتركونك يخزون. «الحائدون عني في التراب يكتبون، لأنهم تركوا الرب ينبوع المياه الحية».
14 اشفني يا رب فأشفى. خلصني فأخلص، لأنك أنت تسبيحتي.
15 ها هم يقولون لي: «أين هي كلمة الرب؟ لتأت!»
16 أما أنا فلم أعتزل عن أن أكون راعيا وراءك، ولا اشتهيت يوم البلية. أنت عرفت. ما خرج من شفتي كان مقابل وجهك.
17 لا تكن لي رعبا. أنت ملجإي في يوم الشر.
18 ليخز طاردي ولا أخز أنا. ليرتعبوا هم ولا أرتعب أنا. إجلب عليهم يوم الشر واسحقهم سحقا مضاعفا.
19 هكذا قال الرب لي: «اذهب وقف في باب بني الشعب الذي يدخل منه ملوك يهوذا ويخرجون منه، وفي كل أبواب أورشليم،
20 وقل لهم: اسمعوا كلمة الرب يا ملوك يهوذا، وكل يهوذا، وكل سكان أورشليم الداخلين من هذه الأبواب.
21 هكذا قال الرب: تحفظوا بأنفسكم ولا تحملوا حملا يوم السبت ولا تدخلوه في أبواب أورشليم،
22 ولا تخرجوا حملا من بيوتكم يوم السبت، ولا تعملوا شغلا ما، بل قدسوا يوم السبت كما أمرت آباءكم.
23 فلم يسمعوا ولم يميلوا أذنهم، بل قسوا أعناقهم لئلا يسمعوا ولئلا يقبلوا تأديبا.
24 ويكون إذا سمعتم لي سمعا، يقول الرب، ولم تدخلوا حملا في أبواب هذه المدينة يوم السبت، بل قدستم يوم السبت ولم تعملوا فيه شغلا ما،
25 أنه يدخل في أبواب هذه المدينة ملوك ورؤساء جالسون على كرسي داود، راكبون في مركبات وعلى خيل، هم ورؤساؤهم رجال يهوذا وسكان أورشليم، وتسكن هذه المدينة إلى الأبد.
26 ويأتون من مدن يهوذا، ومن حوالي أورشليم ومن أرض بنيامين ومن السهل ومن الجبال ومن الجنوب، يأتون بمحرقات وذبائح وتقدمات ولبان، ويدخلون بذبائح شكر إلى بيت الرب.
27 ولكن إن لم تسمعوا لي لتقدسوا يوم السبت لكيلا تحملوا حملا ولا تدخلوه في أبواب أورشليم يوم السبت، فإني أشعل نارا في أبوابها فتأكل قصور أورشليم ولا تنطفئ».
+++
1 الكلام الذي صار إلى إرميا من قبل الرب قائلا:
2 «قم انزل إلى بيت الفخاري وهناك أسمعك كلامي».
3 فنزلت إلى بيت الفخاري، وإذا هو يصنع عملا على الدولاب.
4 ففسد الوعاء الذي كان يصنعه من الطين بيد الفخاري، فعاد وعمله وعاء آخر كما حسن في عيني الفخاري أن يصنعه.
5 فصار إلي كلام الرب قائلا:
6 «أما أستطيع أن أصنع بكم كهذا الفخاري يا بيت إسرائيل، يقول الرب؟ هوذا كالطين بيد الفخاري أنتم هكذا بيدي يا بيت إسرائيل.
7 تارة أتكلم على أمة وعلى مملكة بالقلع والهدم والإهلاك،
8 فترجع تلك الأمة التي تكلمت عليها عن شرها، فأندم عن الشر الذي قصدت أن أصنعه بها.
9 وتارة أتكلم على أمة وعلى مملكة بالبناء والغرس،
10 فتفعل الشر في عيني، فلا تسمع لصوتي، فأندم عن الخير الذي قلت إني أحسن إليها به.
11 «فالآن كلم رجال يهوذا وسكان أورشليم قائلا: هكذا قال الرب: هأنذا مصدر عليكم شرا، وقاصد عليكم قصدا. فارجعوا كل واحد عن طريقه الرديء، وأصلحوا طرقكم وأعمالكم».
12 فقالوا: «باطل! لأننا نسعى وراء أفكارنا، وكل واحد يعمل حسب عناد قلبه الرديء».
13 لذلك هكذا قال الرب: «اسألوا بين الأمم. من سمع كهذه؟ ما يقشعر منه جدا عملت عذراء إسرائيل.
14 هل يخلو صخر حقلي من ثلج لبنان؟ أو هل تنشف المياه المنفجرة الباردة الجارية؟
15 لأن شعبي قد نسيني! بخروا للباطل، وقد أعثروهم في طرقهم، في السبل القديمة ليسلكوا في شعب، في طريق غير مسهل،
16 لتجعل أرضهم خرابا وصفيرا أبديا. كل مار فيها يدهش وينغض رأسه.
17 كريح شرقية أبددهم أمام العدو. أريهم القفا لا الوجه في يوم مصيبتهم».
18 فقالوا: «هلم فنفكر على إرميا أفكارا، لأن الشريعة لا تبيد عن الكاهن، ولا المشورة عن الحكيم، ولا الكلمة عن النبي. هلم فنضربه باللسان ولكل كلامه لا نصغي».
19 أصغ لي يا رب، واسمع صوت أخصامي.
20 هل يجازى عن خير بشر؟ لأنهم حفروا حفرة لنفسي. اذكر وقوفي أمامك لأتكلم عنهم بالخير لأرد غضبك عنهم.
21 لذلك سلم بنيهم للجوع، وادفعهم ليد السيف، فتصير نساؤهم ثكالى وأرامل، وتصير رجالهم قتلى الموت، وشبانهم مضروبي السيف في الحرب.
22 ليسمع صياح من بيوتهم إذ تجلب عليهم جيشا بغتة. لأنهم حفروا حفرة ليمسكوني، وطمروا فخاخا لرجلي.
23 وأنت يا رب عرفت كل مشورتهم علي للموت. لا تصفح عن إثمهم، ولا تمح خطيتهم من أمامك، بل ليكونوا متعثرين أمامك. في وقت غضبك عاملهم.
+++
1 هكذا قال الرب: «اذهب واشتر إبريق فخاري من خزف، وخذ من شيوخ الشعب ومن شيوخ الكهنة،
2 واخرج إلى وادي ابن هنوم الذي عند مدخل باب الفخار، وناد هناك بالكلمات التي أكلمك بها.
3 وقل: اسمعوا كلمة الرب يا ملوك يهوذا وسكان أورشليم. هكذا قال رب الجنود إله إسرائيل: هأنذا جالب على هذا الموضع شرا، كل من سمع به تطن أذناه.
4 من أجل أنهم تركوني، وأنكروا هذا الموضع وبخروا فيه لآلهة أخرى لم يعرفوها هم ولا آباؤهم ولا ملوك يهوذا، وملأوا هذا الموضع من دم الأزكياء،
5 وبنوا مرتفعات للبعل ليحرقوا أولادهم بالنار محرقات للبعل، الذي لم أوص ولا تكلمت به ولا صعد على قلبي.
6 لذلك ها أيام تأتي، يقول الرب، ولا يدعى بعد هذا الموضع توفة ولا وادي ابن هنوم، بل وادي القتل.
7 وأنقض مشورة يهوذا وأورشليم في هذا الموضع، وأجعلهم يسقطون بالسيف أمام أعدائهم وبيد طالبي نفوسهم، وأجعل جثثهم أكلا لطيور السماء ولوحوش الأرض.
8 وأجعل هذه المدينة للدهش والصفير. كل عابر بها يدهش ويصفر من أجل كل ضرباتها.
9 وأطعمهم لحم بنيهم ولحم بناتهم، فيأكلون كل واحد لحم صاحبه في الحصار والضيق الذي يضايقهم به أعداؤهم وطالبو نفوسهم.
10 ثم تكسر الإبريق أمام أعين القوم الذين يسيرون معك
11 وتقول لهم: هكذا قال رب الجنود: هكذا أكسر هذا الشعب وهذه المدينة كما يكسر وعاء الفخاري بحيث لا يمكن جبره بعد، وفي توفة يدفنون حتى لا يكون موضع للدفن.
12 هكذا أصنع لهذا الموضع، يقول الرب، ولسكانه. وأجعل هذه المدينة مثل توفة.
13 وتكون بيوت أورشليم وبيوت ملوك يهوذا كموضع توفة، نجسة كل البيوت التي بخروا على سطوحها لكل جند السماء وسكبوا سكائب لآلهة أخرى».
14 ثم جاء إرميا من توفة التي أرسله الرب إليها ليتنبأ، ووقف في دار بيت الرب وقال لكل الشعب:
15 «هكذا قال رب الجنود إله إسرائيل: هأنذا جالب على هذه المدينة وعلى كل قراها كل الشر الذي تكلمت به عليها، لأنهم صلبوا رقابهم فلم يسمعوا لكلامي».
+++
1 وسمع فشحور بن إمير الكاهن، وهو ناظر أول في بيت الرب، إرميا يتنبأ بهذه الكلمات.
2 فضرب فشحور إرميا النبي، وجعله في المقطرة التي في باب بنيامين الأعلى الذي عند بيت الرب.
3 وكان في الغد أن فشحور أخرج إرميا من المقطرة. فقال له إرميا: «لم يدع الرب اسمك فشحور، بل مجور مسابيب،
4 لأنه هكذا قال الرب: هأنذا أجعلك خوفا لنفسك ولكل محبيك، فيسقطون بسيف أعدائهم وعيناك تنظران، وأدفع كل يهوذا ليد ملك بابل فيسبيهم إلى بابل ويضربهم بالسيف.
5 وأدفع كل ثروة هذه المدينة وكل تعبها وكل مثمناتها وكل خزائن ملوك يهوذا، أدفعها ليد أعدائهم، فيغنمونها ويأخذونها ويحضرونها إلى بابل.
6 وأنت يا فشحور وكل سكان بيتك تذهبون في السبي، وتأتي إلى بابل وهناك تموت، وهناك تدفن أنت وكل محبيك الذين تنبأت لهم بالكذب».
7 قد أقنعتني يا رب فاقتنعت، وألححت علي فغلبت. صرت للضحك كل النهار. كل واحد استهزأ بي.
8 لأني كلما تكلمت صرخت. ناديت: «ظلم واغتصاب!» لأن كلمة الرب صارت لي للعار وللسخرة كل النهار.
9 فقلت: «لا أذكره ولا أنطق بعد باسمه». فكان في قلبي كنار محرقة محصورة في عظامي، فمللت من الإمساك ولم أستطع.
10 لأني سمعت مذمة من كثيرين. خوف من كل جانب. يقولون: «اشتكوا، فنشتكي عليه». كل أصحابي يراقبون ظلعي قائلين: «لعله يطغى فنقدر عليه وننتقم منه».
11 ولكن الرب معي كجبار قدير. من أجل ذلك يعثر مضطهدي ولا يقدرون. خزوا جدا لأنهم لم ينجحوا، خزيا أبديا لا ينسى.
12 فيا رب الجنود، مختبر الصديق، ناظر الكلى والقلب، دعني أرى نقمتك منهم لأني لك كشفت دعواي.
13 رنموا للرب، سبحوا الرب، لأنه قد أنقذ نفس المسكين من يد الأشرار.
14 ملعون اليوم الذي ولدت فيه! اليوم الذي ولدتني فيه أمي لا يكن مباركا!
15 ملعون الإنسان الذي بشر أبي قائلا: «قد ولد لك ابن» مفرحا إياه فرحا.
16 وليكن ذلك الإنسان كالمدن التي قلبها الرب ولم يندم، فيسمع صياحا في الصباح وجلبة في وقت الظهيرة.
17 لأنه لم يقتلني من الرحم، فكانت لي أمي قبري ورحمها حبلى إلى الأبد.
18 لماذا خرجت من الرحم، لأرى تعبا وحزنا فتفنى بالخزي أيامي؟
+++
1 الكلام الذي صار إلى إرميا من قبل الرب، حين أرسل إليه الملك صدقيا فشحور بن ملكيا وصفنيا بن معسيا الكاهن قائلا:
2 «اسأل الرب من أجلنا، لأن نبوخذراصر ملك بابل يحاربنا. لعل الرب يصنع معنا حسب كل عجائبه فيصعد عنا».
3 فقال لهما إرميا: «هكذا تقولان لصدقيا:
4 هكذا قال الرب إله إسرائيل: هأنذا أرد أدوات الحرب التي بيدكم التي أنتم محاربون بها ملك بابل والكلدانيين الذين يحاصرونكم خارج السور، وأجمعهم في وسط هذه المدينة.
5 وأنا أحاربكم بيد ممدودة وبذراع شديدة، وبغضب وحمو وغيظ عظيم.
6 وأضرب سكان هذه المدينة، الناس والبهائم معا. بوبإ عظيم يموتون.
7 ثم بعد ذلك قال الرب: أدفع صدقيا ملك يهوذا وعبيده والشعب والباقين في هذه المدينة من الوبإ والسيف والجوع ليد نبوخذراصر ملك بابل وليد أعدائهم وليد طالبي نفوسهم، فيضربهم بحد السيف. لا يترأف عليهم ولا يشفق ولا يرحم».
8 «وتقول لهذا الشعب: هكذا قال الرب: هأنذا أجعل أمامكم طريق الحياة وطريق الموت.
9 الذي يقيم في هذه المدينة يموت بالسيف والجوع والوبإ. والذي يخرج ويسقط إلى الكلدانيين الذين يحاصرونكم يحيا وتصير نفسه له غنيمة.
10 لأني قد جعلت وجهي على هذه المدينة للشر لا للخير، يقول الرب. ليد ملك بابل تدفع فيحرقها بالنار.
11 «ولبيت ملك يهوذا تقول: اسمعوا كلمة الرب
12 يا بيت داود، هكذا قال الرب: اقضوا في الصباح عدلا، وأنقذوا المغصوب من يد الظالم، لئلا يخرج كنار غضبي فيحرق وليس من يطفئ، من أجل شر أعمالكم،
13 هأنذا ضدك يا ساكنة العمق، صخرة السهل، يقول الرب. الذين يقولون: من ينزل علينا ومن يدخل إلى منازلنا؟
14 ولكنني أعاقبكم حسب ثمر أعمالكم، يقول الرب، وأشعل نارا في وعره فتأكل ما حواليها.
+++
1 «هكذا قال الرب: انزل إلى بيت ملك يهوذا وتكلم هناك بهذه الكلمة،
2 وقل: اسمع كلمة الرب يا ملك يهوذا الجالس على كرسي داود، أنت وعبيدك وشعبك الداخلين في هذه الأبواب.
3 هكذا قال الرب: أجروا حقا وعدلا، وأنقذوا المغصوب من يد الظالم، والغريب واليتيم والأرملة. لا تضطهدوا ولا تظلموا، ولا تسفكوا دما زكيا في هذا الموضع.
4 لأنكم إن فعلتم هذا الأمر يدخل في أبواب هذا البيت ملوك جالسون لداود على كرسيه راكبين في مركبات وعلى خيل. هو وعبيده وشعبه.
5 وإن لم تسمعوا لهذه الكلمات فقد أقسمت بنفسي، يقول الرب، إن هذا البيت يكون خرابا.
6 لأنه هكذا قال الرب عن بيت ملك يهوذا: جلعاد أنت لي. رأس من لبنان. إني أجعلك برية، مدنا غير مسكونة.
7 وأقدس عليك مهلكين، كل واحد وآلاته، فيقطعون خيار أرزك ويلقونه في النار.
8 ويعبر أمم كثيرة في هذه المدينة، ويقولون الواحد لصاحبه: لماذا فعل الرب مثل هذا لهذه المدينة العظيمة؟
9 فيقولون: من أجل أنهم تركوا عهد الرب إلههم وسجدوا لآلهة أخرى وعبدوها.
10 « لا تبكوا ميتا ولا تندبوه. ابكوا، ابكوا من يمضي، لأنه لا يرجع بعد فيرى أرض ميلاده.
11 لأنه هكذا قال الرب عن شلوم بن يوشيا ملك يهوذا، المالك عوضا عن يوشيا أبيه: الذي خرج من هذا الموضع لا يرجع إليه بعد.
12 بل في الموضع الذي سبوه إليه، يموت. وهذه الأرض لا يراها بعد.
13 « ويل لمن يبني بيته بغير عدل وعلاليه بغير حق، الذي يستخدم صاحبه مجانا ولا يعطيه أجرته.
14 القائل: أبني لنفسي بيتا وسيعا وعلالي فسيحة. ويشق لنفسه كوى ويسقف بأرز ويدهن بمغرة.
15 هل تملك لأنك أنت تحاذي الأرز؟ أما أكل أبوك وشرب وأجرى حقا وعدلا؟ حينئذ كان له خير.
16 قضى قضاء الفقير والمسكين، حينئذ كان خير. أليس ذلك معرفتي، يقول الرب؟
17 لأن عينيك وقلبك ليست إلا على خطفك، وعلى الدم الزكي لتسفكه، وعلى الاغتصاب والظلم لتعملهما.
18 لذلك هكذا قال الرب عن يهوياقيم بن يوشيا ملك يهوذا: لا يندبونه قائلين: آه يا أخي! أو آه يا أختي! لا يندبونه قائلين: آه يا سيد! أو آه يا جلاله!
19 يدفن دفن حمار مسحوبا ومطروحا بعيدا عن أبواب أورشليم.
20 «اصعدي على لبنان واصرخي، وفي باشان أطلقي صوتك، واصرخي من عباريم، لأنه قد سحق كل محبيك.
21 تكلمت إليك في راحتك. قلت: لا أسمع. هذا طريقك منذ صباك، أنك لا تسمعين لصوتي.
22 كل رعاتك ترعاهم الريح، ومحبوك يذهبون إلى السبي. فحينئذ تخزين وتخجلين لأجل كل شرك.
23 أيتها الساكنة في لبنان المعششة في الأرز، كم يشفق عليك عند إتيان المخاض عليك، الوجع كوالدة!
24 حي أنا، يقول الرب، ولو كان كنياهو بن يهوياقيم ملك يهوذا خاتما على يدي اليمنى فإني من هناك أنزعك،
25 وأسلمك ليد طالبي نفسك، وليد الذين تخاف منهم، وليد نبوخذراصر ملك بابل، وليد الكلدانيين.
26 وأطرحك وأمك التي ولدتك إلى أرض أخرى لم تولدا فيها، وهناك تموتان.
27 أما الأرض التي يشتاقان إلى الرجوع إليها، فلا يرجعان إليها.
28 هل هذا الرجل كنياهو وعاء خزف مهان مكسور، أو إناء ليست فيه مسرة؟ لماذا طرح هو ونسله وألقوا إلى أرض لم يعرفوها؟
29 يا أرض، يا أرض، يا أرض اسمعي كلمة الرب!
30 هكذا قال الرب: اكتبوا هذا الرجل عقيما، رجلا لا ينجح في أيامه، لأنه لا ينجح من نسله أحد جالسا على كرسي داود وحاكما بعد في يهوذا.
+++
1 «ويل للرعاة الذين يهلكون ويبددون غنم رعيتي، يقول الرب.
2 لذلك هكذا قال الرب إله إسرائيل عن الرعاة الذين يرعون شعبي: أنتم بددتم غنمي وطردتموها ولم تتعهدوها. هأنذا أعاقبكم على شر أعمالكم، يقول الرب.
3 وأنا أجمع بقية غنمي من جميع الأراضي التي طردتها إليها، وأردها إلى مرابضها فتثمر وتكثر.
4 وأقيم عليها رعاة يرعونها فلا تخاف بعد ولا ترتعد ولا تفقد، يقول الرب.
5 «ها أيام تأتي، يقول الرب، وأقيم لداود غصن بر، فيملك ملك وينجح، ويجري حقا وعدلا في الأرض.
6 في أيامه يخلص يهوذا، ويسكن إسرائيل آمنا، وهذا هو اسمه الذي يدعونه به: الرب برنا.
7 لذلك ها أيام تأتي، يقول الرب، ولا يقولون بعد: حي هو الرب الذي أصعد بني إسرائيل من أرض مصر،
8 بل: حي هو الرب الذي أصعد وأتى بنسل بيت إسرائيل من أرض الشمال ومن جميع الأراضي التي طردتهم إليها فيسكنون في أرضهم».
9 في الأنبياء: انسحق قلبي في وسطي. ارتخت كل عظامي. صرت كإنسان سكران ومثل رجل غلبته الخمر، من أجل الرب ومن أجل كلام قدسه.
10 لأن الأرض امتلأت من الفاسقين. لأنه من أجل اللعن ناحت الأرض. جفت مراعي البرية، وصار سعيهم للشر، وجبروتهم للباطل.
11 «لأن الأنبياء والكهنة تنجسوا جميعا، بل في بيتي وجدت شرهم، يقول الرب.
12 لذلك يكون طريقهم لهم كمزالق في ظلام دامس، فيطردون ويسقطون فيها، لأني أجلب عليهم شرا سنة عقابهم، يقول الرب.
13 وقد رأيت في أنبياء السامرة حماقة. تنبأوا بالبعل وأضلوا شعبي إسرائيل.
14 وفي أنبياء أورشليم رأيت ما يقشعر منه. يفسقون ويسلكون بالكذب، ويشددون أيادي فاعلي الشر حتى لا يرجعوا الواحد عن شره. صاروا لي كلهم كسدوم، وسكانها كعمورة.
15 لذلك هكذا قال رب الجنود عن الأنبياء: هأنذا أطعمهم أفسنتينا وأسقيهم ماء العلقم، لأنه من عند أنبياء أورشليم خرج نفاق في كل الأرض.
16 هكذا قال رب الجنود: لا تسمعوا لكلام الأنبياء الذين يتنبأون لكم، فإنهم يجعلونكم باطلا. يتكلمون برؤيا قلبهم لا عن فم الرب.
17 قائلين قولا لمحتقري: قال الرب: يكون لكم سلام! ويقولون لكل من يسير في عناد قلبه: لا يأتي عليكم شر.
18 لأنه من وقف في مجلس الرب ورأى وسمع كلمته؟ من أصغى لكلمته وسمع؟»
19 ها زوبعة الرب. غيظ يخرج، ونوء هائج. على رؤوس الأشرار يثور.
20 لا يرتد غضب الرب حتى يجري ويقيم مقاصد قلبه. في آخر الأيام تفهمون فهما.
21 «لم أرسل الأنبياء بل هم جروا. لم أتكلم معهم بل هم تنبأوا.
22 ولو وقفوا في مجلسي لأخبروا شعبي بكلامي وردوهم عن طريقهم الرديء وعن شر أعمالهم.
23 ألعلي إله من قريب، يقول الرب، ولست إلها من بعيد.
24 إذا اختبأ إنسان في أماكن مستترة أفما أراه أنا، يقول الرب؟ أما أملأ أنا السماوات والأرض، يقول الرب؟
25 قد سمعت ما قاله الأنبياء الذين تنبأوا باسمي بالكذب قائلين: حلمت، حلمت.
26 حتى متى يوجد في قلب الأنبياء المتنبئين بالكذب؟ بل هم أنبياء خداع قلبهم!
27 الذين يفكرون أن ينسوا شعبي اسمي بأحلامهم التي يقصونها الرجل على صاحبه، كما نسي آباؤهم اسمي لأجل البعل.
28 النبي الذي معه حلم فليقص حلما، والذي معه كلمتي فليتكلم بكلمتي بالحق. ما للتبن مع الحنطة، يقول الرب؟
29 «أليست هكذا كلمتي كنار، يقول الرب، وكمطرقة تحطم الصخر؟
30 لذلك هأنذا على الأنبياء، يقول الرب، الذين يسرقون كلمتي بعضهم من بعض.
31 هأنذا على الأنبياء، يقول الرب، الذين يأخذون لسانهم ويقولون: قال.
32 هأنذا على الذين يتنبأون بأحلام كاذبة، يقول الرب، الذين يقصونها ويضلون شعبي بأكاذيبهم ومفاخراتهم وأنا لم أرسلهم ولا أمرتهم. فلم يفيدوا هذا الشعب فائدة، يقول الرب.
33 «وإذا سألك هذا الشعب أو نبي أو كاهن: ما وحي الرب؟ فقل لهم: أي وحي؟ إني أرفضكم، هو قول الرب.
34 فالنبي أو الكاهن أو الشعب الذي يقول: وحي الرب، أعاقب ذلك الرجل وبيته.
35 هكذا تقولون الرجل لصاحبه والرجل لأخيه: بماذا أجاب الرب، وماذا تكلم به الرب.
36 أما وحي الرب فلا تذكروه بعد، لأن كلمة كل إنسان تكون وحيه، إذ قد حرفتم كلام الإله الحي رب الجنود إلهنا.
37 هكذا تقول للنبي: بماذا أجابك الرب، وماذا تكلم به الرب.
38 وإذا كنتم تقولون: وحي الرب، فلذلك هكذا قال الرب: من أجل قولكم هذه الكلمة: وحي الرب، وقد أرسلت إليكم قائلا لا تقولوا: وحي الرب،
39 لذلك هأنذا أنساكم نسيانا، وأرفضكم من أمام وجهي، أنتم والمدينة التي أعطيتكم وآباءكم إياها.
40 وأجعل عليكم عارا أبديا وخزيا أبديا لا ينسى».
+++
1 أراني الرب وإذا سلتا تين موضوعتان أمام هيكل الرب بعد ما سبى نبوخذراصر ملك بابل يكنيا بن يهوياقيم ملك يهوذا ورؤساء يهوذا والنجارين والحدادين من أورشليم، وأتى بهم إلى بابل.
2 في السلة الواحدة تين جيد جدا مثل التين الباكوري، وفي السلة الأخرى تين رديء جدا لا يؤكل من رداءته.
3 فقال لي الرب: «ماذا أنت راء يا إرميا؟» فقلت: «تينا. التين الجيد جيد جدا، والتين الرديء رديء جدا لا يؤكل من رداءته».
4 ثم صار كلام الرب إلي قائلا:
5 «هكذا قال الرب إله إسرائيل: كهذا التين الجيد هكذا أنظر إلى سبي يهوذا الذي أرسلته من هذا الموضع إلى أرض الكلدانيين للخير.
6 وأجعل عيني عليهم للخير، وأرجعهم إلى هذه الأرض، وأبنيهم ولا أهدمهم، وأغرسهم ولا أقلعهم.
7 وأعطيهم قلبا ليعرفوني أني أنا الرب، فيكونوا لي شعبا وأنا أكون لهم إلها، لأنهم يرجعون إلي بكل قلبهم.
8 «وكالتين الردئ الذي لا يؤكل من رداءته، هكذا قال الرب، هكذا أجعل صدقيا ملك يهوذا ورؤساءه وبقية أورشليم الباقية في هذه الأرض والساكنة في أرض مصر.
9 وأسلمهم للقلق والشر في جميع ممالك الأرض عارا ومثلا وهزأة ولعنة في جميع المواضع التي أطردهم إليها.
10 وأرسل عليهم السيف والجوع والوبأ حتى يفنوا عن وجه الأرض التي أعطيتهم وآباءهم إياها».
+++
1 الكلام الذي صار إلى إرميا عن كل شعب يهوذا، في السنة الرابعة ليهوياقيم بن يوشيا ملك يهوذا، هي السنة الأولى لنبوخذراصر ملك بابل،
2 الذي تكلم به إرميا النبي على كل شعب يهوذا وعلى كل سكان أورشليم قائلا:
3 «من السنة الثالثة عشرة ليوشيا بن آمون ملك يهوذا إلى هذا اليوم، هذه الثلاث والعشرين سنة، صارت كلمة الرب إلي فكلمتكم مبكرا ومكلما فلم تسمعوا.
4 وقد أرسل الرب إليكم كل عبيده الأنبياء مبكرا ومرسلا فلم تسمعوا ولم تميلوا أذنكم للسمع،
5 قائلين: ارجعوا كل واحد عن طريقه الرديء وعن شر أعمالكم واسكنوا في الأرض التي أعطاكم الرب إياها وآباءكم من الأزل وإلى الأبد.
6 ولا تسلكوا وراء آلهة أخرى لتعبدوها وتسجدوا لها، ولا تغيظوني بعمل أيديكم فلا أسيء إليكم.
7 فلم تسمعوا لي، يقول الرب، لتغيظوني بعمل أيديكم شرا لكم.
8 «لذلك هكذا قال رب الجنود: من أجل أنكم لم تسمعوا لكلامي
9 هأنذا أرسل فآخذ كل عشائر الشمال، يقول الرب، وإلى نبوخذراصر عبدي ملك بابل، وآتي بهم على هذه الأرض وعلى كل سكانها وعلى كل هذه الشعوب حواليها، فأحرمهم وأجعلهم دهشا وصفيرا وخربا أبدية.
10 وأبيد منهم صوت الطرب وصوت الفرح، صوت العريس وصوت العروس، صوت الأرحية ونور السراج.
11 وتصير كل هذه الأرض خرابا ودهشا، وتخدم هذه الشعوب ملك بابل سبعين سنة.
12 «ويكون عند تمام السبعين سنة أني أعاقب ملك بابل، وتلك الأمة، يقول الرب، على إثمهم وأرض الكلدانيين، وأجعلها خربا أبدية.
13 وأجلب على تلك الأرض كل كلامي الذي تكلمت به عليها، كل ما كتب في هذا السفر الذي تنبأ به إرميا على كل الشعوب.
14 لأنه قد استعبدهم أيضا أمم كثيرة وملوك عظام، فأجازيهم حسب أعمالهم وحسب عمل أياديهم».
15 لأنه هكذا قال لي الرب إله إسرائيل: «خذ كأس خمر هذا السخط من يدي، واسق جميع الشعوب الذين أرسلك أنا إليهم إياها.
16 فيشربوا ويترنحوا ويتجننوا من أجل السيف الذي أرسله أنا بينهم».
17 فأخذت الكأس من يد الرب وسقيت كل الشعوب الذين أرسلني الرب إليهم.
18 أورشليم ومدن يهوذا وملوكها ورؤساءها، لجعلها خرابا ودهشا وصفيرا ولعنة كهذا اليوم.
19 وفرعون ملك مصر وعبيده ورؤساءه وكل شعبه.
20 وكل اللفيف، وكل ملوك أرض عوص، وكل ملوك أرض فلسطين وأشقلون وغزة وعقرون وبقية أشدود،
21 وأدوم وموآب وبني عمون،
22 وكل ملوك صور، وكل ملوك صيدون، وملوك الجزائر التي في عبر البحر،
23 وددان وتيماء وبوز، وكل مقصوصي الشعر مستديرا،
24 وكل ملوك العرب، وكل ملوك اللفيف الساكنين في البرية،
25 وكل ملوك زمري، وكل ملوك عيلام، وكل ملوك مادي،
26 وكل ملوك الشمال القريبين والبعيدين، كل واحد مع أخيه، وكل ممالك الأرض التي على وجه الأرض. وملك شيشك يشرب بعدهم.
27 وتقول لهم: «هكذا قال رب الجنود إله إسرائيل: اشربوا واسكروا وتقيأوا واسقطوا ولا تقوموا من أجل السيف الذي أرسله أنا بينكم.
28 ويكون إذا أبوا أن يأخذوا الكأس من يدك ليشربوا، أنك تقول لهم: هكذا قال رب الجنود: تشربون شربا.
29 لأني هأنذا أبتدئ أسيء إلى المدينة التي دعي اسمي عليها، فهل تتبرأون أنتم؟ لا تتبرأون، لأني أنا أدعو السيف على كل سكان الأرض، يقول رب الجنود.
30 وأنت فتنبأ عليهم بكل هذا الكلام، وقل لهم: الرب من العلاء يزمجر، ومن مسكن قدسه يطلق صوته، يزأر زئيرا على مسكنه، بهتاف كالدائسين يصرخ ضد كل سكان الأرض.
31 بلغ الضجيج إلى أطراف الأرض، لأن للرب خصومة مع الشعوب. هو يحاكم كل ذي جسد. يدفع الأشرار للسيف، يقول الرب.
32 هكذا قال رب الجنود: هوذا الشر يخرج من أمة إلى أمة، وينهض نوء عظيم من أطراف الأرض.
33 وتكون قتلى الرب في ذلك اليوم من أقصاء الأرض إلى أقصاء الأرض. لا يندبون ولا يضمون ولا يدفنون. يكونون دمنة على وجه الأرض».
34 ولولوا أيها الرعاة واصرخوا، وتمرغوا يا رؤساء الغنم، لأن أيامكم قد كملت للذبح. وأبددكم فتسقطون كإناء شهي.
35 ويبيد المناص عن الرعاة، والنجاة عن رؤساء الغنم.
36 صوت صراخ الرعاة، وولولة رؤساء الغنم. لأن الرب قد أهلك مرعاهم.
37 وبادت مراعي السلام من أجل حمو غضب الرب.
38 ترك كشبل عيصه، لأن أرضهم صارت خرابا من أجل الظالم ومن أجل حمو غضبه.
+++
1 في ابتداء ملك يهوياقيم بن يوشيا ملك يهوذا، صار هذا الكلام من قبل الرب قائلا:
2 «هكذا قال الرب: قف في دار بيت الرب، وتكلم على كل مدن يهوذا القادمة للسجود في بيت الرب بكل الكلام الذي أوصيتك أن تتكلم به إليهم. لا تنقص كلمة.
3 لعلهم يسمعون ويرجعون كل واحد عن طريقه الشرير، فأندم عن الشر الذي قصدت أن أصنعه بهم، من أجل شر أعمالهم.
4 وتقول لهم هكذا قال الرب: إن لم تسمعوا لي لتسلكوا في شريعتي التي جعلتها أمامكم،
5 لتسمعوا لكلام عبيدي الأنبياء الذين أرسلتهم أنا إليكم مبكرا ومرسلا إياهم، فلم تسمعوا.
6 أجعل هذا البيت كشيلوه، وهذه المدينة أجعلها لعنة لكل شعوب الأرض».
7 وسمع الكهنة والأنبياء وكل الشعب إرميا يتكلم بهذا الكلام في بيت الرب.
8 وكان لما فرغ إرميا من التكلم بكل ما أوصاه الرب أن يكلم كل الشعب به، أن الكهنة والأنبياء وكل الشعب أمسكوه قائلين: «تموت موتا!
9 لماذا تنبأت باسم الرب قائلا: مثل شيلوه يكون هذا البيت، وهذه المدينة تكون خربة بلا ساكن؟». واجتمع كل الشعب على إرميا في بيت الرب.
10 فلما سمع رؤساء يهوذا بهذه الأمور، صعدوا من بيت الملك إلى بيت الرب وجلسوا في مدخل باب الرب الجديد.
11 فتكلم الكهنة والأنبياء مع الرؤساء وكل الشعب قائلين: «حق الموت على هذا الرجل لأنه قد تنبأ على هذه المدينة كما سمعتم بآذانكم».
12 فكلم إرميا كل الرؤساء وكل الشعب قائلا: «الرب أرسلني لأتنبأ على هذا البيت وعلى هذه المدينة بكل الكلام الذي سمعتموه.
13 فالآن أصلحوا طرقكم وأعمالكم، واسمعوا لصوت الرب إلهكم، فيندم الرب عن الشر الذي تكلم به عليكم.
14 أما أنا فهأنذا بيدكم. اصنعوا بي كما هو حسن ومستقيم في أعينكم.
15 لكن اعلموا علما أنكم إن قتلتموني، تجعلون دما زكيا على أنفسكم وعلى هذه المدينة وعلى سكانها، لأنه حقا قد أرسلني الرب إليكم لأتكلم في آذانكم بكل هذا الكلام».
16 فقالت الرؤساء وكل الشعب للكهنة والأنبياء: «ليس على هذا الرجل حق الموت، لأنه إنما كلمنا باسم الرب إلهنا».
17 فقام أناس من شيوخ الأرض وكلموا كل جماعة الشعب قائلين:
18 «إن ميخا المورشتي تنبأ في أيام حزقيا ملك يهوذا، وكلم كل شعب يهوذا قائلا: هكذا قال رب الجنود: إن صهيون تفلح كحقل وتصير أورشليم خربا وجبل البيت شوامخ وعر.
19 هل قتلا قتله حزقيا ملك يهوذا وكل يهوذا؟ ألم يخف الرب وطلب وجه الرب، فندم الرب عن الشر الذي تكلم به عليهم؟ فنحن عاملون شرا عظيما ضد أنفسنا».
20 وقد كان رجل أيضا يتنبأ باسم الرب، أوريا بن شمعيا من قرية يعاريم، فتنبأ على هذه المدينة وعلى هذه الأرض بكل كلام إرميا.
21 ولما سمع الملك يهوياقيم وكل أبطاله وكل الرؤساء كلامه، طلب الملك أن يقتله. فلما سمع أوريا خاف وهرب وأتى إلى مصر.
22 فأرسل الملك يهوياقيم أناسا إلى مصر، ألناثان بن عكبور ورجالا معه إلى مصر،
23 فأخرجوا أوريا من مصر وأتوا به إلى الملك يهوياقيم، فضربه بالسيف وطرح جثته في قبور بني الشعب.
24 ولكن يد أخيقام بن شافان كانت مع إرميا حتى لا يدفع ليد الشعب ليقتلوه.
+++
1 في ابتداء ملك يهوياقيم بن يوشيا ملك يهوذا، صار هذا الكلام إلى إرميا من قبل الرب قائلا:
2 «هكذا قال الرب لي: اصنع لنفسك ربطا وأنيارا، واجعلها على عنقك،
3 وأرسلها إلى ملك أدوم، وإلى ملك موآب، وإلى ملك بني عمون، وإلى ملك صور، وإلى ملك صيدون، بيد الرسل القادمين إلى أورشليم، إلى صدقيا ملك يهوذا.
4 وأوصهم إلى سادتهم قائلا: هكذا قال رب الجنود إله إسرائيل: هكذا تقولون لسادتكم:
5 إني أنا صنعت الأرض والإنسان والحيوان الذي على وجه الأرض، بقوتي العظيمة وبذراعي الممدودة، وأعطيتها لمن حسن في عيني.
6 والآن قد دفعت كل هذه الأراضي ليد نبوخذناصر ملك بابل عبدي، وأعطيته أيضا حيوان الحقل ليخدمه.
7 فتخدمه كل الشعوب، وابنه وابن ابنه، حتى يأتي وقت أرضه أيضا، فتستخدمه شعوب كثيرة وملوك عظام.
8 ويكون أن الأمة أو المملكة التي لا تخدم نبوخذناصر ملك بابل، والتي لا تجعل عنقها تحت نير ملك بابل، إني أعاقب تلك الأمة بالسيف والجوع والوبإ، يقول الرب، حتى أفنيها بيده.
9 فلا تسمعوا أنتم لأنبيائكم وعرافيكم وحالميكم وعائفيكم وسحرتكم الذين يكلمونكم قائلين: لا تخدموا ملك بابل.
10 لأنهم إنما يتنبأون لكم بالكذب، لكي يبعدوكم من أرضكم، ولأطردكم فتهلكوا.
11 والأمة التي تدخل عنقها تحت نير ملك بابل وتخدمه، أجعلها تستقر في أرضها، يقول الرب، وتعملها وتسكن بها».
12 وكلمت صدقيا ملك يهوذا بكل هذا الكلام، قائلا: «أدخلوا أعناقكم تحت نير ملك بابل واخدموه وشعبه واحيوا.
13 لماذا تموتون أنت وشعبك بالسيف بالجوع والوبإ، كما تكلم الرب عن الأمة التي لا تخدم ملك بابل؟
14 فلا تسمعوا لكلام الأنبياء الذين يكلمونكم قائلين: لا تخدموا ملك بابل، لأنهم إنما يتنبأون لكم بالكذب.
15 لأني لم أرسلهم، يقول الرب، بل هم يتنبأون باسمي بالكذب، لكي أطردكم فتهلكوا أنتم والأنبياء الذين يتنبأون لكم».
16 وكلمت الكهنة وكل هذا الشعب قائلا: «هكذا قال الرب: لا تسمعوا لكلام أنبيائكم الذين يتنبأون لكم قائلين: ها آنية بيت الرب سترد سريعا من بابل. لأنهم إنما يتنبأون لكم بالكذب.
17 لا تسمعوا لهم. اخدموا ملك بابل واحيوا. لماذا تصير هذه المدينة خربة؟
18 فإن كانوا أنبياء، وإن كانت كلمة الرب معهم، فليتوسلوا إلى رب الجنود لكي لا تذهب إلى بابل الآنية الباقية في بيت الرب وبيت ملك يهوذا وفي أورشليم.
19 «لأنه هكذا قال رب الجنود عن الأعمدة وعن البحر وعن القواعد وعن سائر الآنية الباقية في هذه المدينة،
20 التي لم يأخذها نبوخذناصر ملك بابل عند سبيه يكنيا بن يهوياقيم ملك يهوذا من أورشليم إلى بابل وكل أشراف يهوذا وأورشليم.
21 إنه هكذا قال رب الجنود إله إسرائيل عن الآنية الباقية في بيت الرب وبيت ملك يهوذا وفي أورشليم:
22 يؤتى بها إلى بابل، وتكون هناك إلى يوم افتقادي إياها، يقول الرب، فأصعدها وأردها إلى هذا الموضع».
+++
1 وحدث في تلك السنة في ابتداء ملك صدقيا ملك يهوذا، في السنة الرابعة، في الشهر الخامس، أن حننيا بن عزور النبي الذي من جبعون: كلمني في بيت الرب أمام الكهنة وكل الشعب قائلا:
2 «هكذا تكلم رب الجنود إله إسرائيل قائلا: قد كسرت نير ملك بابل.
3 في سنتين من الزمان أرد إلى هذا الموضع كل آنية بيت الرب التي أخذها نبوخذناصر ملك بابل من هذا الموضع، وذهب بها إلى بابل.
4 وأرد إلى هذا الموضع يكنيا بن يهوياقيم ملك يهوذا وكل سبي يهوذا الذين ذهبوا إلى بابل، يقول الرب، لأني أكسر نير ملك بابل».
5 فكلم إرميا النبي حننيا النبي أمام الكهنة وأمام كل الشعب الواقفين في بيت الرب،
6 وقال إرميا النبي: «آمين. هكذا ليصنع الرب. ليقم الرب كلامك الذي تنبأت به، فيرد آنية بيت الرب وكل السبي من بابل إلى هذا الموضع.
7 ولكن اسمع هذه الكلمة التي أتكلم أنا بها في أذنيك وفي آذان كل الشعب.
8 إن الأنبياء الذين كانوا قبلي وقبلك منذ القديم وتنبأوا على أراض كثيرة وعلى ممالك عظيمة بالحرب والشر والوبإ.
9 النبي الذي تنبأ بالسلام، فعند حصول كلمة النبي عرف ذلك النبي أن الرب قد أرسله حقا».
10 ثم أخذ حننيا النبي النير عن عنق إرميا النبي وكسره.
11 وتكلم حننيا أمام كل الشعب قائلا: «هكذا قال الرب: هكذا أكسر نير نبوخذناصر ملك بابل في سنتين من الزمان عن عنق كل الشعوب». وانطلق إرميا النبي في سبيله.
12 ثم صار كلام الرب إلى إرميا النبي، بعد ما كسر حننيا النبي النير عن عنق إرميا النبي، قائلا:
13 «اذهب وكلم حننيا قائلا: هكذا قال الرب: قد كسرت أنيار الخشب وعملت عوضا عنها أنيارا من حديد.
14 لأنه هكذا قال رب الجنود إله إسرائيل: قد جعلت نيرا من حديد على عنق كل هؤلاء الشعوب ليخدموا نبوخذناصر ملك بابل، فيخدمونه وقد أعطيته أيضا حيوان الحقل».
15 فقال إرميا النبي لحننيا النبي: «اسمع يا حننيا. إن الرب لم يرسلك، وأنت قد جعلت هذا الشعب يتكل على الكذب.
16 لذلك هكذا قال الرب: هأنذا طاردك عن وجه الأرض. هذه السنة تموت، لأنك تكلمت بعصيان على الرب».
17 فمات حننيا النبي في تلك السنة في الشهر السابع.
+++
1 هذا كلام الرسالة التي أرسلها إرميا النبي من أورشليم إلى بقية شيوخ السبي، وإلى الكهنة والأنبياء، وإلى كل الشعب الذين سباهم نبوخذناصر من أورشليم إلى بابل،
2 بعد خروج يكنيا الملك والملكة والخصيان ورؤساء يهوذا وأورشليم والنجارين والحدادين من أورشليم،
3 بيد ألعاسة بن شافان، وجمريا بن حلقيا، اللذين أرسلهما صدقيا ملك يهوذا إلى نبوخذناصر ملك بابل إلى بابل قائلا:
4 «هكذا قال رب الجنود إله إسرائيل لكل السبي الذي سبيته من أورشليم إلى بابل:
5 ابنوا بيوتا واسكنوا، واغرسوا جنات وكلوا ثمرها.
6 خذوا نساء ولدوا بنين وبنات وخذوا لبنيكم نساء وأعطوا بناتكم لرجال فيلدن بنين وبنات، واكثروا هناك ولا تقلوا.
7 واطلبوا سلام المدينة التي سبيتكم إليها، وصلوا لأجلها إلى الرب، لأنه بسلامها يكون لكم سلام.
8 لأنه هكذا قال رب الجنود إله إسرائيل: لا تغشكم أنبياؤكم الذين في وسطكم وعرافوكم، ولا تسمعوا لأحلامكم التي تتحلمونها.
9 لأنهم إنما يتنبأون لكم باسمي بالكذب. أنا لم أرسلهم، يقول الرب.
10 «لأنه هكذا قال الرب: إني عند تمام سبعين سنة لبابل، أتعهدكم وأقيم لكم كلامي الصالح، بردكم إلى هذا الموضع.
11 لأني عرفت الأفكار التي أنا مفتكر بها عنكم، يقول الرب، أفكار سلام لا شر، لأعطيكم آخرة ورجاء.
12 فتدعونني وتذهبون وتصلون إلي فأسمع لكم.
13 وتطلبونني فتجدونني إذ تطلبونني بكل قلبكم.
14 فأوجد لكم، يقول الرب، وأرد سبيكم وأجمعكم من كل الأمم ومن كل المواضع التي طردتكم إليها، يقول الرب، وأردكم إلى الموضع الذي سبيتكم منه.
15 «لأنكم قلتم: قد أقام لنا الرب نبيين في بابل،
16 فهكذا قال الرب للملك الجالس على كرسي داود، ولكل الشعب الجالس في هذه المدينة، إخوتكم الذين لم يخرجوا معكم في السبي:
17 هكذا قال رب الجنود: هأنذا أرسل عليهم السيف والجوع والوبأ، وأجعلهم كتين رديء لا يؤكل من الرداءة.
18 وألحقهم بالسيف والجوع والوبإ، وأجعلهم قلقا لكل ممالك الأرض، حلفا ودهشا وصفيرا وعارا في جميع الأمم الذين طردتهم إليهم،
19 من أجل أنهم لم يسمعوا لكلامي، يقول الرب، إذ أرسلت إليهم عبيدي الأنبياء مبكرا ومرسلا ولم تسمعوا، يقول الرب.
20 «وأنتم فاسمعوا كلمة الرب يا جميع السبي الذين أرسلتهم من أورشليم إلى بابل.
21 هكذا قال رب الجنود إله إسرائيل عن أخآب بن قولايا، وعن صدقيا بن معسيا، اللذين يتنبآن لكم باسمي بالكذب: هأنذا أدفعهما ليد نبوخذراصر ملك بابل فيقتلهما أمام عيونكم.
22 وتؤخذ منهما لعنة لكل سبي يهوذا الذين في بابل، فيقال: يجعلك الرب مثل صدقيا ومثل أخآب اللذين قلاهما ملك بابل بالنار.
23 من أجل أنهما عملا قبيحا في إسرائيل، وزنيا بنساء أصحابهما، وتكلما باسمي كلاما كاذبا لم أوصهما به، وأنا العارف والشاهد، يقول الرب.
24 «وكلم شمعيا النحلامي قائلا:
25 هكذا تكلم رب الجنود إله إسرائيل قائلا: من أجل أنك أرسلت رسائل باسمك إلى كل الشعب الذي في أورشليم، وإلى صفنيا بن معسيا الكاهن، وإلى كل الكهنة قائلا:
26 قد جعلك الرب كاهنا عوضا عن يهوياداع الكاهن، لتكونوا وكلاء في بيت الرب لكل رجل مجنون ومتنبئ، فتدفعه إلى المقطرة والقيود.
27 والآن لماذا لم تزجر إرميا العناثوثي المتنبئ لكم.
28 لأنه لذلك أرسل إلينا إلى بابل قائلا: إنها مستطيلة. ابنوا بيوتا واسكنوا، واغرسوا جنات وكلوا ثمرها».
29 فقرأ صفنيا الكاهن هذه الرسالة في أذني إرميا النبي.
30 ثم صار كلام الرب إلى إرميا قائلا:
31 «أرسل إلى كل السبي قائلا: هكذا قال الرب لشمعيا النحلامي: من أجل أن شمعيا قد تنبأ لكم وأنا لم أرسله، وجعلكم تتكلون على الكذب.
32 لذلك هكذا قال الرب: هأنذا أعاقب شمعيا النحلامي ونسله. لا يكون له إنسان يجلس في وسط هذا الشعب، ولا يرى الخير الذي سأصنعه لشعبي، يقول الرب، لأنه تكلم بعصيان على الرب».
+++
1 الكلام الذي صار إلى إرميا من قبل الرب قائلا:
2 «هكذا تكلم الرب إله إسرائيل قائلا: اكتب كل الكلام الذي تكلمت به إليك في سفر،
3 لأنه ها أيام تأتي، يقول الرب، وأرد سبي شعبي إسرائيل ويهوذا، يقول الرب، وأرجعهم إلى الأرض التي أعطيت آباءهم إياها فيمتلكونها».
4 فهذا هو الكلام الذي تكلم به الرب عن إسرائيل وعن يهوذا:
5 «لأنه هكذا قال الرب: صوت ارتعاد سمعنا. خوف ولا سلام.
6 اسألوا وانظروا إن كان ذكر يضع! لماذا أرى كل رجل يداه على حقويه كماخض، وتحول كل وجه إلى صفرة؟
7 آه! لأن ذلك اليوم عظيم وليس مثله. وهو وقت ضيق على يعقوب، ولكنه سيخلص منه.
8 ويكون في ذلك اليوم، يقول رب الجنود، أني أكسر نيره عن عنقك، وأقطع ربطك، ولا يستعبده بعد الغرباء،
9 بل يخدمون الرب إلههم وداود ملكهم الذي أقيمه لهم.
10 «أما أنت يا عبدي يعقوب فلا تخف، يقول الرب، ولا ترتعب يا إسرائيل، لأني هأنذا أخلصك من بعيد، ونسلك من أرض سبيه، فيرجع يعقوب ويطمئن ويستريح ولا مزعج.
11 لأني أنا معك، يقول الرب، لأخلصك. وإن أفنيت جميع الأمم الذين بددتك إليهم، فأنت لا أفنيك، بل أؤدبك بالحق، ولا أبرئك تبرئة.
12 لأنه هكذا قال الرب: كسرك عديم الجبر وجرحك عضال.
13 ليس من يقضي حاجتك للعصر. ليس لك عقاقير رفادة.
14 قد نسيك كل محبيك. إياك لم يطلبوا. لأني ضربتك ضربة عدو، تأديب قاس، لأن إثمك قد كثر، وخطاياك تعاظمت.
15 ما بالك تصرخين بسبب كسرك؟ جرحك عديم البرء، لأن إثمك قد كثر، وخطاياك تعاظمت، قد صنعت هذه بك.
16 لذلك يؤكل كل آكليك، ويذهب كل أعدائك قاطبة إلى السبي، ويكون كل سالبيك سلبا، وأدفع كل ناهبيك للنهب.
17 لأني أرفدك وأشفيك من جروحك، يقول الرب. لأنهم قد دعوك منفية صهيون التي لا سائل عنها.
18 « هكذا قال الرب: هأنذا أرد سبي خيام يعقوب، وأرحم مساكنه، وتبنى المدينة على تلها، والقصر يسكن على عادته.
19 ويخرج منهم الحمد وصوت اللاعبين، وأكثرهم ولا يقلون، وأعظمهم ولا يصغرون.
20 ويكون بنوهم كما في القديم، وجماعتهم تثبت أمامي، وأعاقب كل مضايقيهم.
21 ويكون حاكمهم منهم، ويخرج واليهم من وسطهم، وأقربه فيدنو إلي، لأنه من هو هذا الذي أرهن قلبه ليدنو إلي، يقول الرب؟
22 وتكونون لي شعبا وأنا أكون لكم إلها».
23 هوذا زوبعة الرب تخرج بغضب، نوء جارف. على رأس الأشرار يثور.
24 لا يرتد حمو غضب الرب حتى يفعل، وحتى يقيم مقاصد قلبه. في آخر الأيام تفهمونها.
+++
1 «في ذلك الزمان، يقول الرب، أكون إلها لكل عشائر إسرائيل، وهم يكونون لي شعبا.
2 هكذا قال الرب: قد وجد نعمة في البرية، الشعب الباقي عن السيف، إسرائيل حين سرت لأريحه».
3 تراءى لي الرب من بعيد: «ومحبة أبدية أحببتك، من أجل ذلك أدمت لك الرحمة.
4 سأبنيك بعد، فتبنين يا عذراء إسرائيل. تتزينين بعد بدفوفك، وتخرجين في رقص اللاعبين.
5 تغرسين بعد كروما في جبال السامرة. يغرس الغارسون ويبتكرون.
6 لأنه يكون يوم ينادي فيه النواطير في جبال أفرايم: قوموا فنصعد إلى صهيون، إلى الرب إلهنا.
7 لأنه هكذا قال الرب: رنموا ليعقوب فرحا، واهتفوا برأس الشعوب. سمعوا، سبحوا، وقولوا: خلص يا رب شعبك بقية إسرائيل.
8 هأنذا آتي بهم من أرض الشمال، وأجمعهم من أطراف الأرض. بينهم الأعمى والأعرج، الحبلى والماخض معا. جمع عظيم يرجع إلى هنا.
9 بالبكاء يأتون، وبالتضرعات أقودهم. أسيرهم إلى أنهار ماء في طريق مستقيمة لا يعثرون فيها. لأني صرت لإسرائيل أبا، وأفرايم هو بكري.
10 «اسمعوا كلمة الرب أيها الأمم، وأخبروا في الجزائر البعيدة، وقولوا: مبدد إسرائيل يجمعه ويحرسه كراع قطيعه.
11 لأن الرب فدى يعقوب وفكه من يد الذي هو أقوى منه.
12 فيأتون ويرنمون في مرتفع صهيون، ويجرون إلى جود الرب على الحنطة وعلى الخمر وعلى الزيت وعلى أبناء الغنم والبقر. وتكون نفسهم كجنة ريا، ولا يعودون يذوبون بعد.
13 حينئذ تفرح العذراء بالرقص، والشبان والشيوخ معا. وأحول نوحهم إلى طرب، وأعزيهم وأفرحهم من حزنهم.
14 وأروي نفس الكهنة من الدسم، ويشبع شعبي من جودي، يقول الرب.
15 «هكذا قال الرب: صوت سمع في الرامة، نوح، بكاء مر. راحيل تبكي على أولادها، وتأبى أن تتعزى عن أولادها لأنهم ليسوا بموجودين.
16 هكذا قال الرب: امنعي صوتك عن البكاء، وعينيك عن الدموع، لأنه يوجد جزاء لعملك، يقول الرب. فيرجعون من أرض العدو.
17 ويوجد رجاء لآخرتك، يقول الرب. فيرجع الأبناء إلى تخمهم.
18 «سمعا سمعت أفرايم ينتحب: أدبتني فتأدبت كعجل غير مروض. توبني فأتوب، لأنك أنت الرب إلهي.
19 لأني بعد رجوعي ندمت، وبعد تعلمي صفقت على فخذي. خزيت وخجلت لأني قد حملت عار صباي.
20 هل أفرايم ابن عزيز لدي، أو ولد مسر؟ لأني كلما تكلمت به أذكره بعد ذكرا. من أجل ذلك حنت أحشائي إليه. رحمة أرحمه، يقول الرب.
21 «انصبي لنفسك صوى. اجعلي لنفسك أنصابا. اجعلي قلبك نحو السكة، الطريق التي ذهبت فيها. ارجعي يا عذراء إسرائيل. ارجعي إلى مدنك هذه.
22 حتى متى تطوفين أيتها البنت المرتدة؟ لأن الرب قد خلق شيئا حديثا في الأرض. أنثى تحيط برجل.
23 هكذا قال رب الجنود إله إسرائيل: سيقولون بعد هذه الكلمة في أرض يهوذا وفي مدنها، عندما أرد سبيهم: يباركك الرب يا مسكن البر، يا أيها الجبل المقدس.
24 فيسكن فيه يهوذا وكل مدنه معا، الفلاحون والذين يسرحون القطعان.
25 لأني أرويت النفس المعيية، وملأت كل نفس ذائبة.
26 على ذلك استيقظت ونظرت ولذ لي نومي.
27 «ها أيام تأتي، يقول الرب، وأزرع بيت إسرائيل وبيت يهوذا بزرع إنسان وزرع حيوان.
28 ويكون كما سهرت عليهم للاقتلاع والهدم والقرض والإهلاك والأذى، كذلك أسهر عليهم للبناء والغرس، يقول الرب.
29 في تلك الأيام لا يقولون بعد: الآباء أكلوا حصرما، وأسنان الأبناء ضرست.
30 بل كل واحد يموت بذنبه. كل إنسان يأكل الحصرم تضرس أسنانه.
31 «ها أيام تأتي، يقول الرب، وأقطع مع بيت إسرائيل ومع بيت يهوذا عهدا جديدا.
32 ليس كالعهد الذي قطعته مع آبائهم يوم أمسكتهم بيدهم لأخرجهم من أرض مصر، حين نقضوا عهدي فرفضتهم، يقول الرب.
33 بل هذا هو العهد الذي أقطعه مع بيت إسرائيل بعد تلك الأيام، يقول الرب: أجعل شريعتي في داخلهم وأكتبها على قلوبهم، وأكون لهم إلها وهم يكونون لي شعبا.
34 ولا يعلمون بعد كل واحد صاحبه، وكل واحد أخاه، قائلين: اعرفوا الرب، لأنهم كلهم سيعرفونني من صغيرهم إلى كبيرهم، يقول الرب، لأني أصفح عن إثمهم، ولا أذكر خطيتهم بعد.
35 «هكذا قال الرب الجاعل الشمس للإضاءة نهارا، وفرائض القمر والنجوم للإضاءة ليلا، الزاجر البحر حين تعج أمواجه، رب الجنود اسمه:
36 إن كانت هذه الفرائض تزول من أمامي، يقول الرب، فإن نسل إسرائيل أيضا يكف من أن يكون أمة أمامي كل الأيام.
37 هكذا قال الرب: إن كانت السماوات تقاس من فوق وتفحص أساسات الأرض من أسفل، فإني أنا أيضا أرفض كل نسل إسرائيل من أجل كل ما عملوا، يقول الرب.
38 «ها أيام تأتي، يقول الرب، وتبنى المدينة للرب من برج حننئيل إلى باب الزاوية،
39 ويخرج بعد خيط القياس مقابله على أكمة جارب، ويستدير إلى جوعة،
40 ويكون كل وادي الجثث والرماد، وكل الحقول إلى وادي قدرون إلى زاوية باب الخيل شرقا، قدسا للرب. لا تقلع ولا تهدم إلى الأبد».
+++
1 الكلمة التي صارت إلى إرميا من قبل الرب، في السنة العاشرة لصدقيا ملك يهوذا، هي السنة الثامنة عشرة لنبوخذراصر،
2 وكان حينئذ جيش ملك بابل يحاصر أورشليم، وكان إرميا النبي محبوسا في دار السجن الذي في بيت ملك يهوذا،
3 لأن صدقيا ملك يهوذا حبسه قائلا: «لماذا تنبأت قائلا: هكذا قال الرب: هأنذا أدفع هذه المدينة ليد ملك بابل، فيأخذها؟
4 وصدقيا ملك يهوذا لا يفلت من يد الكلدانيين بل إنما يدفع ليد ملك بابل، ويكلمه فما لفم وعيناه تريان عينيه،
5 ويسير بصدقيا إلى بابل فيكون هناك حتى أفتقده، يقول الرب. إن حاربتم الكلدانيين لا تنجحون».
6 فقال إرميا: «كلمة الرب صارت إلي قائلة:
7 هوذا حنمئيل بن شلوم عمك يأتي إليك قائلا: اشتر لنفسك حقلي الذي في عناثوث، لأن لك حق الفكاك للشراء».
8 فجاء إلي حنمئيل ابن عمي حسب كلمة الرب إلى دار السجن، وقال لي: «اشتر حقلي الذي في عناثوث الذي في أرض بنيامين، لأن لك حق الإرث، ولك الفكاك. اشتره لنفسك». فعرفت أنها كلمة الرب.
9 فاشتريت من حنمئيل ابن عمي الحقل الذي في عناثوث، ووزنت له الفضة، سبعة عشر شاقلا من الفضة.
10 وكتبته في صك وختمت وأشهدت شهودا، ووزنت الفضة بموازين.
11 وأخذت صك الشراء المختوم حسب الوصية والفريضة والمفتوح.
12 وسلمت صك الشراء لباروخ بن نيريا بن محسيا أمام حنمئيل ابن عمي، وأمام الشهود الذين أمضوا صك الشراء أمام كل اليهود الجالسين في دار السجن.
13 وأوصيت باروخ أمامهم قائلا:
14 «هكذا قال رب الجنود إله إسرائيل: خذ هذين الصكين، صك الشراء هذا المختوم، والصك المفتوح هذا، واجعلهما في إناء من خزف لكي يبقيا أياما كثيرة.
15 لأنه هكذا قال رب الجنود إله إسرائيل: سيشترون بعد بيوتا وحقولا وكروما في هذه الأرض».
16 ثم صليت إلى الرب بعد تسليم صك الشراء لباروخ بن نيريا قائلا:
17 «آه، أيها السيد الرب، ها إنك قد صنعت السماوات والأرض بقوتك العظيمة، وبذراعك الممدودة. لا يعسر عليك شيء.
18 صانع الإحسان لألوف، ومجازي ذنب الآباء في حضن بنيهم بعدهم، الإله العظيم الجبار، رب الجنود اسمه.
19 عظيم في المشورة، وقادر في العمل، الذي عيناك مفتوحتان على كل طرق بني آدم لتعطي كل واحد حسب طرقه، وحسب ثمر أعماله.
20 الذي جعلت آيات وعجائب في أرض مصر إلى هذا اليوم، وفي إسرائيل وفي الناس، وجعلت لنفسك اسما كهذا اليوم،
21 وأخرجت شعبك إسرائيل من أرض مصر بآيات وعجائب، وبيد شديدة وذراع ممدودة ومخافة عظيمة،
22 وأعطيتهم هذه الأرض التي حلفت لآبائهم أن تعطيهم إياها، أرضا تفيض لبنا وعسلا.
23 فأتوا وامتلكوها، ولم يسمعوا لصوتك، ولا ساروا في شريعتك. كل ما أوصيتهم أن يعملوه لم يعملوه، فأوقعت بهم كل هذا الشر.
24 ها المتارس! قد أتوا إلى المدينة ليأخذوها، وقد دفعت المدينة ليد الكلدانيين الذين يحاربونها بسبب السيف والجوع والوبإ، وما تكلمت به فقد حدث، وها أنت ناظر.
25 وقد قلت أنت لي أيها السيد الرب: اشتر لنفسك الحقل بفضة وأشهد شهودا، وقد دفعت المدينة ليد الكلدانيين».
26 ثم صارت كلمة الرب إلى إرميا قائلة:
27 «هأنذا الرب إله كل ذي جسد. هل يعسر علي أمر ما؟
28 لذلك هكذا قال الرب: هأنذا أدفع هذه المدينة ليد الكلدانيين وليد نبوخذراصر ملك بابل فيأخذها.
29 فيأتي الكلدانيون الذين يحاربون هذه المدينة، فيشعلون هذه المدينة بالنار، ويحرقونها والبيوت التي بخروا على سطوحها للبعل وسكبوا سكائب لآلهة أخرى ليغيظوني.
30 لأن بني إسرائيل وبني يهوذا إنما صنعوا الشر في عيني منذ صباهم. لأن بني إسرائيل إنما أغاظوني بعمل أيديهم، يقول الرب.
31 لأن هذه المدينة قد صارت لي لغضبي ولغيظي من اليوم الذي فيه بنوها إلى هذا اليوم، لأنزعها من أمام وجهي
32 من أجل كل شر بني إسرائيل وبني يهوذا الذي عملوه ليغيظوني به، هم وملوكهم ورؤساؤهم وكهنتهم وأنبياؤهم ورجال يهوذا وسكان أورشليم.
33 وقد حولوا لي القفا لا الوجه. وقد علمتهم مبكرا ومعلما، ولكنهم لم يسمعوا ليقبلوا أدبا.
34 بل وضعوا مكرهاتهم في البيت الذي دعي باسمي، لينجسوه.
35 وبنوا المرتفعات للبعل التي في وادي ابن هنوم، ليجيزوا بنيهم وبناتهم في النار لمولك، الأمر الذي لم أوصهم به، ولا صعد على قلبي، ليعملوا هذا الرجس، ليجعلوا يهوذا يخطئ.
36 «والآن لذلك هكذا قال الرب إله إسرائيل عن هذه المدينة التي تقولون إنها قد دفعت ليد ملك بابل بالسيف والجوع والوبإ:
37 هأنذا أجمعهم من كل الأراضي التي طردتهم إليها بغضبي وغيظي وبسخط عظيم، وأردهم إلى هذا الموضع، وأسكنهم آمنين.
38 ويكونون لي شعبا وأنا أكون لهم إلها.
39 وأعطيهم قلبا واحدا وطريقا واحدا ليخافوني كل الأيام، لخيرهم وخير أولادهم بعدهم.
40 وأقطع لهم عهدا أبديا أني لا أرجع عنهم لأحسن إليهم، وأجعل مخافتي في قلوبهم فلا يحيدون عني.
41 وأفرح بهم لأحسن إليهم، وأغرسهم في هذه الأرض بالأمانة بكل قلبي وبكل نفسي.
42 لأنه هكذا قال الرب: كما جلبت على هذا الشعب كل هذا الشر العظيم، هكذا أجلب أنا عليهم كل الخير الذي تكلمت به إليهم.
43 فتشترى الحقول في هذه الأرض التي تقولون إنها خربة بلا إنسان وبلا حيوان، وقد دفعت ليد الكلدانيين.
44 يشترون الحقول بفضة، ويكتبون ذلك في صكوك، ويختمون ويشهدون شهودا في أرض بنيامين وحوالي أورشليم، وفي مدن يهوذا ومدن الجبل ومدن السهل ومدن الجنوب، لأني أرد سبيهم، يقول الرب».
+++
1 ثم صارت كلمة الرب إلى إرميا ثانية وهو محبوس بعد في دار السجن قائلة:
2 «هكذا قال الرب صانعها، الرب مصورها ليثبتها، يهوه اسمه:
3 ادعني فأجيبك وأخبرك بعظائم وعوائص لم تعرفها.
4 لأنه هكذا قال الرب إله إسرائيل عن بيوت هذه المدينة وعن بيوت ملوك يهوذا التي هدمت للمتاريس والمجانيق:
5 يأتون ليحاربوا الكلدانيين ويملأوها من جيف الناس الذين ضربتهم بغضبي وغيظي، والذين سترت وجهي عن هذه المدينة لأجل كل شرهم.
6 هأنذا أضع عليها رفادة وعلاجا، وأشفيهم وأعلن لهم كثرة السلام والأمانة.
7 وأرد سبي يهوذا وسبي إسرائيل وأبنيهم كالأول.
8 وأطهرهم من كل إثمهم الذي أخطأوا به إلي، وأغفر كل ذنوبهم التي أخطأوا بها إلي، والتي عصوا بها علي.
9 فتكون لي اسم فرح للتسبيح وللزينة لدى كل أمم الأرض، الذين يسمعون بكل الخير الذي أصنعه معهم، فيخافون ويرتعدون من أجل كل الخير ومن أجل كل السلام الذي أصنعه لها.
10 هكذا قال الرب: سيسمع بعد في هذا الموضع الذي تقولون إنه خرب بلا إنسان وبلا حيوان، في مدن يهوذا، وفي شوارع أورشليم الخربة بلا إنسان ولا ساكن ولا بهيمة،
11 صوت الطرب وصوت الفرح، صوت العريس وصوت العروس، صوت القائلين: احمدوا رب الجنود لأن الرب صالح، لأن إلى الأبد رحمته. صوت الذين يأتون بذبيحة الشكر إلى بيت الرب، لأني أرد سبي الأرض كالأول، يقول الرب.
12 هكذا قال رب الجنود: سيكون بعد في هذا الموضع الخرب بلا إنسان ولا بهيمة وفي كل مدنه، مسكن الرعاة المربضين الغنم.
13 في مدن الجبل ومدن السهل ومدن الجنوب، وفي أرض بنيامين وحوالي أورشليم، وفي مدن يهوذا، تمر أيضا الغنم تحت يدي المحصي، يقول الرب.
14 «ها أيام تأتي، يقول الرب، وأقيم الكلمة الصالحة التي تكلمت بها إلى بيت إسرائيل وإلى بيت يهوذا.
15 في تلك الأيام وفي ذلك الزمان أنبت لداود غصن البر، فيجري عدلا وبرا في الأرض.
16 في تلك الأيام يخلص يهوذا، وتسكن أورشليم آمنة، وهذا ما تتسمى به: الرب برنا.
17 لأنه هكذا قال الرب: لا ينقطع لداود إنسان يجلس على كرسي بيت إسرائيل،
18 ولا ينقطع للكهنة اللاويين إنسان من أمامي يصعد محرقة، ويحرق تقدمة، ويهييء ذبيحة كل الأيام».
19 ثم صارت كلمة الرب إلى إرميا قائلة:
20 «هكذا قال الرب: إن نقضتم عهدي مع النهار، وعهدي مع الليل حتى لا يكون نهار ولا ليل في وقتهما،
21 فإن عهدي أيضا مع داود عبدي ينقض، فلا يكون له ابن مالكا على كرسيه، ومع اللاويين الكهنة خادمي.
22 كما أن جند السماوات لا يعد، ورمل البحر لا يحصى، هكذا أكثر نسل داود عبدي واللاويين خادمي».
23 ثم صارت كلمة الرب إلى إرميا قائلة:
24 «أما ترى ما تكلم به هذا الشعب قائلا: إن العشيرتين اللتين اختارهما الرب قد رفضهما. فقد احتقروا شعبي حتى لا يكونوا بعد أمة أمامهم.
25 هكذا قال الرب: إن كنت لم أجعل عهدي مع النهار والليل، فرائض السماوات والأرض،
26 فإني أيضا أرفض نسل يعقوب وداود عبدي، فلا آخذ من نسله حكاما لنسل إبراهيم وإسحاق ويعقوب، لأني أرد سبيهم وأرحمهم».
+++
1 الكلمة التي صارت إلى إرميا من قبل الرب حين كان نبوخذناصر ملك بابل وكل جيشه وكل ممالك أراضي سلطان يده وكل الشعوب، يحاربون أورشليم وكل مدنها قائلة:
2 «هكذا قال الرب إله إسرائيل: اذهب وكلم صدقيا ملك يهوذا وقل له: هكذا قال الرب: هأنذا أدفع هذه المدينة ليد ملك بابل فيحرقها بالنار.
3 وأنت لا تفلت من يده، بل تمسك إمساكا وتدفع ليده، وترى عيناك عيني ملك بابل، وتكلمه فما لفم وتذهب إلى بابل.
4 ولكن اسمع كلمة الرب يا صدقيا ملك يهوذا. هكذا قال الرب من جهتك: لا تموت بالسيف.
5 بسلام تموت، وبإحراق آبائك الملوك الأولين الذين كانوا قبلك، هكذا يحرقون لك ويندبونك قائلين: آه، يا سيد. لأني أنا تكلمت بالكلمة، يقول الرب».
6 فكلم إرميا النبي صدقيا ملك يهوذا بكل هذا الكلام في أورشليم،
7 إذ كان جيش ملك بابل يحارب أورشليم وكل مدن يهوذا الباقية: لخيش وعزيقة. لأن هاتين بقيتا في مدن يهوذا مدينتين حصينتين.
8 الكلمة التي صارت إلى إرميا من قبل الرب، بعد قطع الملك صدقيا عهدا مع كل الشعب الذي في أورشليم لينادوا بالعتق،
9 أن يطلق كل واحد عبده وكل واحد أمته العبراني والعبرانية حرين، حتى لا يستعبدهما، أي أخويه اليهوديين، أحد.
10 فلما سمع كل الرؤساء وكل الشعب الذين دخلوا في العهد أن يطلقوا كل واحد عبده، وكل واحد أمته حرين ولا يستعبدوهما بعد، أطاعوا وأطلقوا.
11 ولكنهم عادوا بعد ذلك فأرجعوا العبيد والإماء الذين أطلقوهم أحرارا، وأخضعوهم عبيدا وإماء.
12 فصارت كلمة الرب إلى إرميا من قبل الرب قائلة:
13 «هكذا قال الرب إله إسرائيل: أنا قطعت عهدا مع آبائكم يوم أخرجتهم من أرض مصر من بيت العبيد قائلا:
14 في نهاية سبع سنين تطلقون كل واحد أخاه العبراني الذي بيع لك وخدمك ست سنين، فتطلقه حرا من عندك. ولكن لم يسمع آباؤكم لي ولا أمالوا أذنهم.
15 وقد رجعتم أنتم اليوم وفعلتم ما هو مستقيم في عيني، منادين بالعتق كل واحد إلى صاحبه، وقطعتم عهدا أمامي في البيت الذي دعي باسمي.
16 ثم عدتم ودنستم اسمي وأرجعتم كل واحد عبده، وكل واحد أمته الذين أطلقتموهم أحرارا لأنفسهم، وأخضعتموهم ليكونوا لكم عبيدا وإماء.
17 لذلك هكذا قال الرب: أنتم لم تسمعوا لي لتنادوا بالعتق كل واحد إلى أخيه، وكل واحد إلى صاحبه. هأنذا أنادي لكم بالعتق، يقول الرب، للسيف والوبإ والجوع، وأجعلكم قلقا لكل ممالك الأرض.
18 وأدفع الناس الذين تعدوا عهدي، الذين لم يقيموا كلام العهد الذي قطعوه أمامي. العجل الذي قطعوه إلى اثنين، وجازوا بين قطعتيه.
19 رؤساء يهوذا ورؤساء أورشليم، الخصيان والكهنة وكل شعب الأرض الذين جازوا بين قطعتي العجل،
20 أدفعهم ليد أعدائهم وليد طالبي نفوسهم، فتكون جثثهم أكلا لطيور السماء ووحوش الأرض.
21 وأدفع صدقيا ملك يهوذا ورؤساءه ليد أعدائهم، وليد طالبي نفوسهم، وليد جيش ملك بابل الذين صعدوا عنكم.
22 هأنذا آمر، يقول الرب، وأردهم إلى هذه المدينة فيحاربونها ويأخذونها ويحرقونها بالنار، وأجعل مدن يهوذا خربة بلا ساكن».
+++
1 الكلمة التي صارت إلى إرميا من قبل الرب في أيام يهوياقيم بن يوشيا ملك يهوذا قائلة:
2 «اذهب إلى بيت الركابيين وكلمهم، وادخل بهم إلى بيت الرب إلى أحد المخادع واسقهم خمرا».
3 فأخذت يازنيا بن إرميا بن حبصينيا وإخوته وكل بنيه وكل بيت الركابيين،
4 ودخلت بهم إلى بيت الرب إلى مخدع بني حانان بن يجدليا رجل الله، الذي بجانب مخدع الرؤساء، الذي فوق مخدع معسيا بن شلوم حارس الباب.
5 وجعلت أمام بني بيت الركابيين طاسات ملآنة خمرا وأقداحا، وقلت لهم: «اشربوا خمرا».
6 فقالوا: «لا نشرب خمرا، لأن يوناداب بن ركاب أبانا أوصانا قائلا: لا تشربوا خمرا أنتم ولا بنوكم إلى الأبد.
7 ولا تبنوا بيتا، ولا تزرعوا زرعا، ولا تغرسوا كرما، ولا تكن لكم، بل اسكنوا في الخيام كل أيامكم، لكي تحيوا أياما كثيرة على وجه الأرض التي أنتم متغربون فيها.
8 فسمعنا لصوت يوناداب بن ركاب أبينا في كل ما أوصانا به، أن لا نشرب خمرا كل أيامنا، نحن ونساؤنا وبنونا وبناتنا،
9 وأن لا نبني بيوتا لسكنانا، وأن لا يكون لنا كرم ولا حقل ولا زرع.
10 فسكنا في الخيام، وسمعنا وعملنا حسب كل ما أوصانا به يوناداب أبونا.
11 ولكن كان لما صعد نبوخذراصر ملك بابل إلى الأرض، أننا قلنا: هلم فندخل إلى أورشليم من وجه جيش الكلدانيين ومن وجه جيش الأراميين. فسكنا في أورشليم».
12 ثم صارت كلمة الرب إلى إرميا قائلة:
13 «هكذا قال رب الجنود إله إسرائيل: اذهب وقل لرجال يهوذا وسكان أورشليم: أما تقبلون تأديبا لتسمعوا كلامي، يقول الرب؟
14 قد أقيم كلام يوناداب بن ركاب الذي أوصى به بنيه أن لا يشربوا خمرا، فلم يشربوا إلى هذا اليوم لأنهم سمعوا وصية أبيهم. وأنا قد كلمتكم مبكرا ومكلما ولم تسمعوا لي.
15 وقد أرسلت إليكم كل عبيدي الأنبياء مبكرا ومرسلا قائلا: ارجعوا كل واحد عن طريقه الرديئة، وأصلحوا أعمالكم، ولا تذهبوا وراء آلهة أخرى لتعبدوها، فتسكنوا في الأرض التي أعطيتكم وآباءكم. فلم تميلوا أذنكم، ولا سمعتم لي.
16 لأن بني يوناداب بن ركاب قد أقاموا وصية أبيهم التي أوصاهم بها. أما هذا الشعب فلم يسمع لي.
17 لذلك هكذا قال الرب إله الجنود، إله إسرائيل: هأنذا أجلب على يهوذا وعلى كل سكان أورشليم كل الشر الذي تكلمت به عليهم، لأني كلمتهم فلم يسمعوا، ودعوتهم فلم يجيبوا».
18 وقال إرميا لبيت الركابيين: «هكذا قال رب الجنود إله إسرائيل: من أجل أنكم سمعتم لوصية يوناداب أبيكم، وحفظتم كل وصاياه وعملتم حسب كل ما أوصاكم به،
19 لذلك هكذا قال رب الجنود إله إسرائيل: لا ينقطع ليوناداب بن ركاب إنسان يقف أمامي كل الأيام».
+++
1 وكان في السنة الرابعة ليهوياقيم بن يوشيا ملك يهوذا، أن هذه الكلمة صارت إلى إرميا من قبل الرب قائلة:
2 «خذ لنفسك درج سفر، واكتب فيه كل الكلام الذي كلمتك به على إسرائيل وعلى يهوذا وعلى كل الشعوب، من اليوم الذي كلمتك فيه، من أيام يوشيا إلى هذا اليوم.
3 لعل بيت يهوذا يسمعون كل الشر الذي أنا مفكر أن أصنعه بهم، فيرجعوا كل واحد عن طريقه الرديء، فأغفر ذنبهم وخطيتهم».
4 فدعا إرميا باروخ بن نيريا، فكتب باروخ عن فم إرميا كل كلام الرب الذي كلمه به في درج السفر.
5 وأوصى إرميا باروخ قائلا: «أنا محبوس لا أقدر أن أدخل بيت الرب.
6 فادخل أنت واقرأ في الدرج الذي كتبت عن فمي كل كلام الرب في آذان الشعب، في بيت الرب في يوم الصوم، واقرأه أيضا في آذان كل يهوذا القادمين من مدنهم.
7 لعل تضرعهم يقع أمام الرب، فيرجعوا كل واحد عن طريقه الرديء، لأنه عظيم الغضب والغيظ اللذان تكلم بهما الرب على هذا الشعب».
8 ففعل باروخ بن نيريا حسب كل ما أوصاه به إرميا النبي، بقراءته في السفر كلام الرب في بيت الرب.
9 وكان في السنة الخامسة ليهوياقيم بن يوشيا ملك يهوذا، في الشهر التاسع، أنهم نادوا لصوم أمام الرب، كل الشعب في أورشليم، وكل الشعب القادمين من مدن يهوذا إلى أورشليم.
10 فقرأ باروخ في السفر كلام إرميا في بيت الرب في مخدع جمريا بن شافان الكاتب، في الدار العليا، في مدخل باب بيت الرب الجديد، في آذان كل الشعب.
11 فلما سمع ميخايا بن جمريا بن شافان كل كلام الرب من السفر،
12 نزل إلى بيت الملك، إلى مخدع الكاتب، وإذا كل الرؤساء جلوس هناك: أليشاماع الكاتب، ودلايا بن شمعيا، وألناثان بن عكبور، وجمريا بن شافان، وصدقيا بن حننيا، وكل الرؤساء.
13 فأخبرهم ميخايا بكل الكلام الذي سمعه عندما قرأ باروخ السفر في آذان الشعب.
14 فأرسل كل الرؤساء إلى باروخ يهودي بن نثنيا بن شلميا بن كوشي قائلين: «الدرج الذي قرأت فيه في آذان الشعب، خذه بيدك وتعال». فأخذ باروخ بن نيريا الدرج بيده وأتى إليهم.
15 فقالوا له: «اجلس واقرأه في آذاننا». فقرأ باروخ في آذانهم.
16 فكان لما سمعوا كل الكلام أنهم خافوا ناظرين بعضهم إلى بعض، وقالوا لباروخ: «إخبارا نخبر الملك بكل هذا الكلام».
17 ثم سألوا باروخ قائلين: «أخبرنا كيف كتبت كل هذا الكلام عن فمه؟»
18 فقال لهم باروخ: «بفمه كان يقرأ لي كل هذا الكلام، وأنا كنت أكتب في السفر بالحبر».
19 فقال الرؤساء لباروخ: «اذهب واختبئ أنت وإرميا ولا يعلم إنسان أين أنتما».
20 ثم دخلوا إلى الملك إلى الدار، وأودعوا الدرج في مخدع أليشاماع الكاتب، وأخبروا في أذني الملك بكل الكلام.
21 فأرسل الملك يهودي ليأخذ الدرج، فأخذه من مخدع أليشاماع الكاتب، وقرأه يهودي في أذني الملك، وفي آذان كل الرؤساء الواقفين لدى الملك.
22 وكان الملك جالسا في بيت الشتاء في الشهر التاسع، والكانون قدامه متقد.
23 وكان لما قرأ يهودي ثلاثة شطور أو أربعة أنه شقه بمبراة الكاتب، وألقاه إلى النار التي في الكانون، حتى فني كل الدرج في النار التي في الكانون.
24 ولم يخف الملك ولا كل عبيده السامعين كل هذا الكلام، ولا شققوا ثيابهم.
25 ولكن ألناثان ودلايا وجمريا ترجوا الملك أن لا يحرق الدرج فلم يسمع لهم.
26 بل أمر الملك يرحمئيل ابن الملك، وسرايا بن عزرئيل، وشلميا بن عبدئيل، أن يقبضوا على باروخ الكاتب وإرميا النبي، ولكن الرب خبأهما.
27 ثم صارت كلمة الرب إلى إرميا بعد إحراق الملك الدرج والكلام الذي كتبه باروخ عن فم إرميا قائلة:
28 «عد فخذ لنفسك درجا آخر، واكتب فيه كل الكلام الأول الذي كان في الدرج الأول الذي أحرقه يهوياقيم ملك يهوذا،
29 وقل ليهوياقيم ملك يهوذا: هكذا قال الرب: أنت قد أحرقت ذلك الدرج قائلا: لماذا كتبت فيه قائلا: مجيئا يجيء ملك بابل ويهلك هذه الأرض، ويلاشي منها الإنسان والحيوان؟
30 لذلك هكذا قال الرب عن يهوياقيم ملك يهوذا: لا يكون له جالس على كرسي داود، وتكون جثته مطروحة للحر نهارا، وللبرد ليلا.
31 وأعاقبه ونسله وعبيده على إثمهم، وأجلب عليهم وعلى سكان أورشليم وعلى رجال يهوذا كل الشر الذي كلمتهم عنه ولم يسمعوا».
32 فأخذ إرميا درجا آخر ودفعه لباروخ بن نيريا الكاتب، فكتب فيه عن فم إرميا كل كلام السفر الذي أحرقه يهوياقيم ملك يهوذا بالنار، وزيد عليه أيضا كلام كثير مثله.
+++
1 وملك الملك صدقيا بن يوشيا مكان كنياهو بن يهوياقيم، الذي ملكه نبوخذراصر ملك بابل في أرض يهوذا.
2 ولم يسمع هو ولا عبيده ولا شعب الأرض لكلام الرب الذي تكلم به عن يد إرميا النبي.
3 وأرسل الملك صدقيا يهوخل بن شلميا، وصفنيا بن معسيا الكاهن إلى إرميا النبي قائلا: «صل لأجلنا إلى الرب إلهنا».
4 وكان إرميا يدخل ويخرج في وسط الشعب، إذ لم يكونوا قد جعلوه في بيت السجن.
5 وخرج جيش فرعون من مصر. فلما سمع الكلدانيون المحاصرون أورشليم بخبرهم، صعدوا عن أورشليم.
6 فصارت كلمة الرب إلى إرميا النبي قائلة:
7 «هكذا قال الرب إله إسرائيل: هكذا تقولون لملك يهوذا الذي أرسلكم إلي لتستشيروني: ها إن جيش فرعون الخارج إليكم لمساعدتكم، يرجع إلى أرضه، إلى مصر.
8 ويرجع الكلدانيون ويحاربون هذه المدينة ويأخذونها ويحرقونها بالنار.
9 هكذا قال الرب: لا تخدعوا أنفسكم قائلين: إن الكلدانيين سيذهبون عنا، لأنهم لا يذهبون.
10 لأنكم وإن ضربتم كل جيش الكلدانيين الذين يحاربونكم، وبقي منهم رجال قد طعنوا، فإنهم يقومون كل واحد في خيمته ويحرقون هذه المدينة بالنار».
11 وكان لما أصعد جيش الكلدانيين عن أورشليم من وجه جيش فرعون،
12 أن إرميا خرج من أورشليم لينطلق إلى أرض بنيامين لينساب من هناك في وسط الشعب.
13 وفيما هو في باب بنيامين، إذا هناك ناظر الحراس، اسمه يرئيا بن شلميا بن حننيا، فقبض على إرميا النبي قائلا: «إنك تقع للكلدانيين».
14 فقال إرميا: «كذب! لا أقع للكلدانيين». ولم يسمع له، فقبض يرئيا على إرميا وأتى به إلى الرؤساء.
15 فغضب الرؤساء على إرميا، وضربوه وجعلوه في بيت السجن، في بيت يوناثان الكاتب، لأنهم جعلوه بيت السجن.
16 فلما دخل إرميا إلى بيت الجب، وإلى المقببات، أقام إرميا هناك أياما كثيرة.
17 ثم أرسل الملك صدقيا وأخذه، وسأله الملك في بيته سرا وقال: «هل توجد كلمة من قبل الرب؟» فقال إرميا: «توجد». فقال: «إنك تدفع ليد ملك بابل».
18 ثم قال إرميا للملك صدقيا: «ما هي خطيتي إليك وإلى عبيدك وإلى هذا الشعب، حتى جعلتموني في بيت السجن؟
19 فأين أنبياؤكم الذين تنبأوا لكم قائلين: لا يأتي ملك بابل عليكم، ولا على هذه الأرض؟
20 فالآن اسمع يا سيدي الملك. ليقع تضرعي أمامك، ولا تردني إلى بيت يوناثان الكاتب، فلا أموت هناك».
21 فأمر الملك صدقيا أن يضعوا إرميا في دار السجن، وأن يعطى رغيف خبز كل يوم من سوق الخبازين، حتى ينفد كل الخبز من المدينة. فأقام إرميا في دار السجن.
+++
1 وسمع شفطيا بن متان، وجدليا بن فشحور، ويوخل بن شلميا، وفشحور بن ملكيا، الكلام الذي كان إرميا يكلم به كل الشعب قائلا:
2 «هكذا قال الرب: الذي يقيم في هذه المدينة يموت بالسيف والجوع والوبإ. أما الذي يخرج إلى الكلدانيين فإنه يحيا وتكون له نفسه غنيمة فيحيا.
3 هكذا قال الرب: هذه المدينة ستدفع دفعا ليد جيش ملك بابل فيأخذها».
4 فقال الرؤساء للملك: «ليقتل هذا الرجل، لأنه بذلك يضعف أيادي رجال الحرب الباقين في هذه المدينة، وأيادي كل الشعب، إذ يكلمهم بمثل هذا الكلام. لأن هذا الرجل لا يطلب السلام لهذا الشعب بل الشر».
5 فقال الملك صدقيا: «ها هو بيدكم، لأن الملك لا يقدر عليكم في شيء».
6 فأخذوا إرميا وألقوه في جب ملكيا ابن الملك، الذي في دار السجن، ودلوا إرميا بحبال. ولم يكن في الجب ماء بل وحل، فغاص إرميا في الوحل.
7 فلما سمع عبد ملك الكوشي، رجل خصي، وهو في بيت الملك، أنهم جعلوا إرميا في الجب، والملك جالس في باب بنيامين،
8 خرج عبد ملك من بيت الملك وكلم الملك قائلا:
9 «يا سيدي الملك، قد أساء هؤلاء الرجال في كل ما فعلوا بإرميا النبي، الذي طرحوه في الجب، فإنه يموت في مكانه بسبب الجوع، لأنه ليس بعد خبز في المدينة».
10 فأمر الملك عبد ملك الكوشي قائلا: «خذ معك من هنا ثلاثين رجلا، وأطلع إرميا من الجب قبلما يموت».
11 فأخذ عبد ملك الرجال معه، ودخل إلى بيت الملك، إلى أسفل المخزن، وأخذ من هناك ثيابا رثة وملابس بالية ودلاها إلى إرميا إلى الجب بحبال.
12 وقال عبد ملك الكوشي لإرميا: «ضع الثياب الرثة والملابس البالية تحت إبطيك تحت الحبال». ففعل إرميا كذلك.
13 فجذبوا إرميا بالحبال وأطلعوه من الجب. فأقام إرميا في دار السجن.
14 فأرسل الملك صدقيا وأخذ إرميا النبي إليه، إلى المدخل الثالث الذي في بيت الرب، وقال الملك لإرميا: «أنا أسألك عن أمر. لا تخف عني شيئا».
15 فقال إرميا لصدقيا: «إذا أخبرتك أفما تقتلني قتلا؟ وإذا أشرت عليك فلا تسمع لي!»
16 فحلف الملك صدقيا لإرميا سرا قائلا: «حي هو الرب الذي صنع لنا هذه النفس، إني لا أقتلك ولا أدفعك ليد هؤلاء الرجال الذين يطلبون نفسك».
17 فقال إرميا لصدقيا: «هكذا قال الرب إله الجنود إله إسرائيل: إن كنت تخرج خروجا إلى رؤساء ملك بابل، تحيا نفسك ولا تحرق هذه المدينة بالنار، بل تحيا أنت وبيتك.
18 ولكن إن كنت لا تخرج إلى رؤساء ملك بابل، تدفع هذه المدينة ليد الكلدانيين فيحرقونها بالنار، وأنت لا تفلت من يدهم».
19 فقال صدقيا الملك لإرميا: «إني أخاف من اليهود الذين قد سقطوا للكلدانيين لئلا يدفعوني ليدهم فيزدروا بي».
20 فقال إرميا: «لا يدفعونك. اسمع لصوت الرب في ما أكلمك أنا به، فيحسن إليك وتحيا نفسك.
21 وإن كنت تأبى الخروج، فهذه هي الكلمة التي أراني الرب إياها:
22 ها كل النساء اللواتي بقين في بيت ملك يهوذا، يخرجن إلى رؤساء ملك بابل وهن يقلن: قد خدعك وقدر عليك مسالموك. غاصت في الحمأة رجلاك وارتدتا إلى الوراء.
23 ويخرجون كل نسائك وبنيك إلى الكلدانيين، وأنت لا تفلت من يدهم، لأنك أنت تمسك بيد ملك بابل، وهذه المدينة تحرق بالنار».
24 فقال صدقيا لإرميا: «لا يعلم أحد بهذا الكلام، فلا تموت.
25 وإذا سمع الرؤساء أني كلمتك، وأتوا إليك وقالوا لك: أخبرنا بماذا كلمت الملك، لا تخف عنا فلا نقتلك، وماذا قال لك الملك.
26 فقل لهم: إني ألقيت تضرعي أمام الملك حتى لا يردني إلى بيت يوناثان لأموت هناك».
27 فأتى كل الرؤساء إلى إرميا وسألوه، فأخبرهم حسب كل هذا الكلام الذي أوصاه به الملك. فسكتوا عنه لأن الأمر لم يسمع.
28 فأقام إرميا في دار السجن إلى اليوم الذي أخذت فيه أورشليم. ولما أخذت أورشليم،
+++
1 في السنة التاسعة لصدقيا ملك يهوذا في الشهر العاشر، أتى نبوخذراصر ملك بابل وكل جيشه إلى أورشليم وحاصروها.
2 وفي السنة الحادية عشرة لصدقيا، في الشهر الرابع، في تاسع الشهر فتحت المدينة.
3 ودخل كل رؤساء ملك بابل وجلسوا في الباب الأوسط: نرجل شراصر، وسمجر نبو، وسرسخيم رئيس الخصيان، ونرجل شراصر رئيس المجوس، وكل بقية رؤساء ملك بابل.
4 فلما رآهم صدقيا ملك يهوذا وكل رجال الحرب، هربوا وخرجوا ليلا من المدينة في طريق جنة الملك، من الباب بين السورين، وخرج هو في طريق العربة.
5 فسعى جيش الكلدانيين وراءهم، فأدركوا صدقيا في عربات أريحا، فأخذوه وأصعدوه إلى نبوخذناصر ملك بابل إلى ربلة في أرض حماة، فكلمه بالقضاء عليه.
6 فقتل ملك بابل بني صدقيا في ربلة أمام عينيه، وقتل ملك بابل كل أشراف يهوذا.
7 وأعمى عيني صدقيا، وقيده بسلاسل نحاس ليأتي به إلى بابل.
8 أما بيت الملك وبيوت الشعب فأحرقها الكلدانيون بالنار، ونقضوا أسوار أورشليم.
9 وبقية الشعب الذين بقوا في المدينة، والهاربون الذين سقطوا له، وبقية الشعب الذين بقوا، سباهم نبوزرادان رئيس الشرط إلى بابل.
10 ولكن بعض الشعب الفقراء الذين لم يكن لهم شيء، تركهم نبوزرادان رئيس الشرط في أرض يهوذا، وأعطاهم كروما وحقولا في ذلك اليوم.
11 وأوصى نبوخذراصر ملك بابل على إرميا نبوزرادان رئيس الشرط قائلا:
12 «خذه وضع عينيك عليه، ولا تفعل به شيئا رديئا، بل كما يكلمك هكذا افعل معه».
13 فأرسل نبوزرادان رئيس الشرط ونبوشزبان رئيس الخصيان ونرجل شراصر رئيس المجوس وكل رؤساء ملك بابل،
14 أرسلوا فأخذوا إرميا من دار السجن وأسلموه لجدليا بن أخيقام بن شافان ليخرج به إلى البيت. فسكن بين الشعب.
15 وصارت كلمة الرب إلى إرميا إذ كان محبوسا في دار السجن قائلة:
16 «اذهب وكلم عبد ملك الكوشي قائلا: هكذا قال رب الجنود إله إسرائيل: هأنذا جالب كلامي على هذه المدينة للشر لا للخير، فيحدث أمامك في ذلك اليوم.
17 ولكنني أنقذك في ذلك اليوم، يقول الرب، فلا تسلم ليد الناس الذين أنت خائف منهم.
18 بل إنما أنجيك نجاة، فلا تسقط بالسيف، بل تكون لك نفسك غنيمة، لأنك قد توكلت علي، يقول الرب».
+++
1 الكلمة التي صارت إلى إرميا من قبل الرب، بعد ما أرسله نبوزرادان رئيس الشرط من الرامة، إذ أخذه وهو مقيد بالسلاسل في وسط كل سبي أورشليم ويهوذا الذين سبوا إلى بابل.
2 فأخذ رئيس الشرط إرميا وقال له: «إن الرب إلهك قد تكلم بهذا الشر على هذا الموضع.
3 فجلب الرب وفعل كما تكلم، لأنكم قد أخطأتم إلى الرب ولم تسمعوا لصوته، فحدث لكم هذا الأمر.
4 فالآن هأنذا أحلك اليوم من القيود التي على يدك. فإن حسن في عينيك أن تأتي معي إلى بابل فتعال، فأجعل عيني عليك. وإن قبح في عينيك أن تأتي معي إلى بابل فامتنع. انظر. كل الأرض هي أمامك، فحيثما حسن وكان مستقيما في عينيك أن تنطلق فانطلق إلى هناك».
5 وإذ كان لم يرجع بعد، قال: «ارجع إلى جدليا بن أخيقام بن شافان الذي أقامه ملك بابل على مدن يهوذا، وأقم عنده في وسط الشعب، وانطلق إلى حيث كان مستقيما في عينيك أن تنطلق». وأعطاه رئيس الشرط زادا وهدية وأطلقه.
6 فجاء إرميا إلى جدليا بن أخيقام إلى المصفاة وأقام عنده في وسط الشعب الباقين في الأرض.
7 فلما سمع كل رؤساء الجيوش الذين في الحقل هم ورجالهم أن ملك بابل قد أقام جدليا بن أخيقام على الأرض، وأنه وكله على الرجال والنساء والأطفال وعلى فقراء الأرض الذين لم يسبوا إلى بابل،
8 أتى إلى جدليا إلى المصفاة: إسماعيل بن نثنيا، ويوحانان ويوناثان ابنا قاريح، وسرايا بن تنحومث، وبنو عيفاي النطوفاتي، ويزنيا ابن المعكي، هم ورجالهم.
9 فحلف لهم جدليا بن أخيقام بن شافان ولرجالهم قائلا: «لا تخافوا من أن تخدموا الكلدانيين. اسكنوا في الأرض، واخدموا ملك بابل فيحسن إليكم.
10 أما أنا فهأنذا ساكن في المصفاة لأقف أمام الكلدانيين الذين يأتون إلينا. أما أنتم فاجمعوا خمرا وتينا وزيتا وضعوا في أوعيتكم، واسكنوا في مدنكم التي أخذتموها».
11 وكذلك كل اليهود الذين في موآب، وبين بني عمون، وفي أدوم، والذين في كل الأراضي، سمعوا أن ملك بابل قد جعل بقية ليهوذا، وقد أقام عليهم جدليا بن أخيقام بن شافان،
12 فرجع كل اليهود من كل المواضع التي طوحوا إليها وأتوا إلى أرض يهوذا، إلى جدليا، إلى المصفاة، وجمعوا خمرا وتينا كثيرا جدا.
13 ثم إن يوحانان بن قاريح وكل رؤساء الجيوش الذين في الحقل أتوا إلى جدليا إلى المصفاة،
14 وقالوا له: «أتعلم علما أن بعليس ملك بني عمون قد أرسل إسماعيل بن نثنيا ليقتلك؟» فلم يصدقهم جدليا بن أخيقام.
15 فكلم يوحانان بن قاريح جدليا سرا في المصفاة قائلا: « دعني أنطلق وأضرب إسماعيل بن نثنيا ولا يعلم إنسان. لماذا يقتلك فيتبدد كل يهوذا المجتمع إليك، وتهلك بقية يهوذا؟».
16 فقال جدليا بن أخيقام ليوحانان بن قاريح: «لا تفعل هذا الأمر، لأنك إنما تتكلم بالكذب عن إسماعيل».
+++
1 وكان في الشهر السابع، أن إسماعيل بن نثنيا بن أليشاماع، من النسل الملوكي، جاء هو وعظماء الملك وعشرة رجال معه إلى جدليا بن أخيقام إلى المصفاة، وأكلوا هناك خبزا معا في المصفاة.
2 فقام إسماعيل بن نثنيا والعشرة الرجال الذين كانوا معه وضربوا جدليا بن أخيقام بن شافان بالسيف فقتلوه، هذا الذي أقامه ملك بابل على الأرض.
3 وكل اليهود الذين كانوا معه، أي مع جدليا، في المصفاة والكلدانيون الذين وجدوا هناك، ورجال الحرب، ضربهم إسماعيل.
4 وكان في اليوم الثاني بعد قتله جدليا ولم يعلم إنسان،
5 أن رجالا أتوا من شكيم ومن شيلو ومن السامرة، ثمانين رجلا محلوقي اللحى ومشققي الثياب ومخمشين، وبيدهم تقدمة ولبان ليدخلوهما إلى بيت الرب.
6 فخرج إسماعيل بن نثنيا للقائهم من المصفاة سائرا وباكيا. فكان لما لقيهم أنه قال لهم: «هلم إلى جدليا بن أخيقام».
7 فكان لما أتوا إلى وسط المدينة، أن إسماعيل بن نثنيا قتلهم وألقاهم إلى وسط الجب، هو والرجال الذين معه.
8 ولكن وجد فيهم عشرة رجال قالوا لإسماعيل: «لا تقتلنا لأنه يوجد لنا خزائن في الحقل: قمح وشعير وزيت وعسل». فامتنع ولم يقتلهم بين إخوتهم.
9 فالجب الذي طرح فيه إسماعيل كل جثث الرجال الذين قتلهم بسبب جدليا، هو الذي صنعه الملك آسا من وجه بعشا ملك إسرائيل. فملأه إسماعيل بن نثنيا من القتلى.
10 فسبى إسماعيل كل بقية الشعب الذين في المصفاة، بنات الملك وكل الشعب الذي بقي في المصفاة، الذين أقام عليهم نبوزرادان رئيس الشرط جدليا بن أخيقام، سباهم إسماعيل بن نثنيا وذهب ليعبر إلى بني عمون.
11 فلما سمع يوحانان بن قاريح وكل رؤساء الجيوش الذين معه بكل الشر الذي فعله إسماعيل بن نثنيا،
12 أخذوا كل الرجال وساروا ليحاربوا إسماعيل بن نثنيا، فوجدوه عند المياه الكثيرة التي في جبعون.
13 ولما رأى كل الشعب الذي مع إسماعيل يوحانان بن قاريح وكل رؤساء الجيوش الذين معهم فرحوا.
14 فدار كل الشعب الذي سباه إسماعيل من المصفاة، ورجعوا وساروا إلى يوحانان بن قاريح.
15 أما إسماعيل بن نثنيا فهرب بثمانية رجال من وجه يوحانان وسار إلى بني عمون.
16 فأخذ يوحانان بن قاريح وكل رؤساء الجيوش الذين معه، كل بقية الشعب الذين استردهم من إسماعيل بن نثنيا من المصفاة، بعد قتل جدليا بن أخيقام، رجال الحرب المقتدرين والنساء والأطفال والخصيان الذين استردهم من جبعون.
17 فساروا وأقاموا في جيروت كمهام التي بجانب بيت لحم، لكي يسيروا ويدخلوا مصر
18 من وجه الكلدانيين لأنهم كانوا خائفين منهم، لأن إسماعيل بن نثنيا كان قد ضرب جدليا بن أخيقام الذي أقامه ملك بابل على الأرض.
+++
1 فتقدم كل رؤساء الجيوش ويوحانان بن قاريح، ويزنيا بن هوشعيا، وكل الشعب من الصغير إلى الكبير،
2 وقالوا لإرميا النبي: «ليت تضرعنا يقع أمامك، فتصلي لأجلنا إلى الرب إلهك لأجل كل هذه البقية. لأننا قد بقينا قليلين من كثيرين كما ترانا عيناك.
3 فيخبرنا الرب إلهك عن الطريق الذي نسير فيه، والأمر الذي نفعله».
4 فقال لهم إرميا النبي: «قد سمعت. هأنذا أصلي إلى الرب إلهكم كقولكم، ويكون أن كل الكلام الذي يجيبكم الرب أخبركم به. لا أمنع عنكم شيئا».
5 فقالوا هم لإرميا: «ليكن الرب بيننا شاهدا صادقا وأمينا إننا نفعل حسب كل أمر يرسلك به الرب إلهك إلينا،
6 إن خيرا وإن شرا. فإننا نسمع لصوت الرب إلهك الذي نحن مرسلوك إليه ليحسن إلينا إذا سمعنا لصوت الرب إلهنا».
7 وكان بعد عشرة أيام أن كلمة الرب صارت إلى إرميا.
8 فدعا يوحانان بن قاريح وكل رؤساء الجيوش الذين معه، وكل الشعب من الصغير إلى الكبير،
9 وقال لهم: «هكذا قال الرب إله إسرائيل الذي أرسلتموني إليه لكي ألقي تضرعكم أمامه:
10 إن كنتم تسكنون في هذه الأرض، فإني أبنيكم ولا أنقضكم، وأغرسكم ولا أقتلعكم. لأني ندمت عن الشر الذي صنعته بكم.
11 لا تخافوا ملك بابل الذي أنتم خائفوه. لا تخافوه، يقول الرب، لأني أنا معكم لأخلصكم وأنقذكم من يده.
12 وأعطيكم نعمة، فيرحمكم ويردكم إلى أرضكم.
13 «وإن قلتم: لا نسكن في هذه الأرض. ولم تسمعوا لصوت الرب إلهكم،
14 قائلين: لا بل إلى أرض مصر نذهب، حيث لا نرى حربا، ولا نسمع صوت بوق، ولا نجوع للخبز، وهناك نسكن.
15 فالآن لذلك اسمعوا كلمة الرب يا بقية يهوذا، هكذا قال رب الجنود إله إسرائيل: إن كنتم تجعلون وجوهكم للدخول إلى مصر، وتذهبون لتتغربوا هناك،
16 يحدث أن السيف الذي أنتم خائفون منه يدرككم هناك في أرض مصر، والجوع الذي أنتم خائفون منه يلحقكم هناك في مصر، فتموتون هناك.
17 ويكون أن كل الرجال الذين جعلوا وجوههم للدخول إلى مصر ليتغربوا هناك، يموتون بالسيف والجوع والوبإ، ولا يكون منهم باق ولا ناج من الشر الذي أجلبه أنا عليهم.
18 لأنه هكذا قال رب الجنود إله إسرائيل: كما انسكب غضبي وغيظي على سكان أورشليم، هكذا ينسكب غيظي عليكم عند دخولكم إلى مصر، فتصيرون حلفا ودهشا ولعنة وعارا، ولا ترون بعد هذا الموضع».
19 «قد تكلم الرب عليكم يا بقية يهوذا: لا تدخلوا مصر. اعلموا علما أني قد أنذرتكم اليوم.
20 لأنكم قد خدعتم أنفسكم إذ أرسلتموني إلى الرب إلهكم قائلين: صل لأجلنا إلى الرب إلهنا، وحسب كل ما يقوله الرب إلهنا هكذا أخبرنا فنفعل.
21 فقد أخبرتكم اليوم فلم تسمعوا لصوت الرب إلهكم، ولا لشيء مما أرسلني به إليكم.
22 فالآن اعلموا علما أنكم تموتون بالسيف والجوع والوبإ في الموضع الذي ابتغيتم أن تدخلوه لتتغربوا فيه».
+++
1 وكان لما فرغ إرميا من أن كلم كل الشعب بكل كلام الرب إلههم، الذي أرسله الرب إلههم إليهم بكل هذا الكلام،
2 أن عزريا بن هوشعيا ويوحانان بن قاريح، وكل الرجال المتكبرين كلموا إرميا قائلين: «أنت متكلم بالكذب! لم يرسلك الرب إلهنا لتقول: لا تذهبوا إلى مصر لتتغربوا هناك.
3 بل باروخ بن نيريا مهيجك علينا لتدفعنا ليد الكلدانيين ليقتلونا، وليسبونا إلى بابل».
4 فلم يسمع يوحانان بن قاريح وكل رؤساء الجيوش وكل الشعب لصوت الرب بالإقامة في أرض يهوذا،
5 بل أخذ يوحانان بن قاريح، وكل رؤساء الجيوش، كل بقية يهوذا الذين رجعوا من كل الأمم الذين طوحوا إليهم ليتغربوا في أرض يهوذا،
6 الرجال والنساء والأطفال وبنات الملك، وكل الأنفس الذين تركهم نبوزرادان رئيس الشرط، مع جدليا بن أخيقام بن شافان، وإرميا النبي وباروخ بن نيريا،
7 فجاءوا إلى أرض مصر لأنهم لم يسمعوا لصوت الرب وأتوا إلى تحفنحيس.
8 ثم صارت كلمة الرب إلى إرميا في تحفنحيس قائلة:
9 «خذ بيدك حجارة كبيرة واطمرها في الملاط، في الملبن الذي عند باب بيت فرعون في تحفنحيس أمام رجال يهود.
10 وقل لهم: هكذا قال رب الجنود إله إسرائيل: هأنذا أرسل وآخذ نبوخذراصر ملك بابل عبدي، وأضع كرسيه فوق هذه الحجارة التي طمرتها فيبسط ديباجه عليها.
11 ويأتي ويضرب أرض مصر، الذي للموت فللموت، والذي للسبي فللسبي، والذي للسيف فللسيف.
12 وأوقد نارا في بيوت آلهة مصر فيحرقها ويسبيها، ويلبس أرض مصر كما يلبس الراعي رداءه، ثم يخرج من هناك بسلام.
13 ويكسر أنصاب بيت شمس التي في أرض مصر، ويحرق بيوت آلهة مصر بالنار».
+++
1 الكلمة التي صارت إلى إرميا من جهة كل اليهود الساكنين في أرض مصر، الساكنين في مجدل وفي تحفنحيس، وفي نوف وفي أرض فتروس قائلة:
2 «هكذا قال رب الجنود إله إسرائيل: أنتم رأيتم كل الشر الذي جلبته على أورشليم، وعلى كل مدن يهوذا، فها هي خربة هذا اليوم وليس فيها ساكن،
3 من أجل شرهم الذي فعلوه ليغيظوني، إذ ذهبوا ليبخروا ويعبدوا آلهة أخرى لم يعرفوها هم ولا أنتم ولا آباؤكم.
4 فأرسلت إليكم كل عبيدي الأنبياء مبكرا ومرسلا قائلا: لا تفعلوا أمر هذا الرجس الذي أبغضته.
5 فلم يسمعوا ولا أمالوا أذنهم ليرجعوا عن شرهم فلا يبخروا لآلهة أخرى.
6 فانسكب غيظي وغضبي، واشتعلا في مدن يهوذا وفي شوارع أورشليم، فصارت خربة مقفرة كهذا اليوم.
7 فالآن هكذا قال الرب إله الجنود، إله إسرائيل: لماذا أنتم فاعلون شرا عظيما ضد أنفسكم لانقراضكم رجالا ونساء أطفالا ورضعا من وسط يهوذا ولا تبقى لكم بقية؟
8 لإغاظتي بأعمال أياديكم، إذ تبخرون لآلهة أخرى في أرض مصر التي أتيتم إليها لتتغربوا فيها، لكي تنقرضوا ولكي تصيروا لعنة وعارا بين كل أمم الأرض.
9 هل نسيتم شرور آبائكم وشرور ملوك يهوذا وشرور نسائهم، وشروركم وشرور نسائكم التي فعلت في أرض يهوذا وفي شوارع أورشليم؟
10 لم يذلوا إلى هذا اليوم، ولا خافوا ولا سلكوا في شريعتي وفرائضي التي جعلتها أمامكم وأمام آبائكم.
11 «لذلك هكذا قال رب الجنود إله إسرائيل: هأنذا أجعل وجهي عليكم للشر، ولأقرض كل يهوذا.
12 وآخذ بقية يهوذا الذين جعلوا وجوههم للدخول إلى أرض مصر ليتغربوا هناك، فيفنون كلهم في أرض مصر. يسقطون بالسيف وبالجوع. يفنون من الصغير إلى الكبير بالسيف والجوع. يموتون ويصيرون حلفا ودهشا ولعنة وعارا.
13 وأعاقب الذين يسكنون في أرض مصر، كما عاقبت أورشليم بالسيف والجوع والوبإ.
14 ولا يكون ناج ولا باق لبقية يهوذا الآتين ليتغربوا هناك في أرض مصر، ليرجعوا إلى أرض يهوذا التي يشتاقون إلى الرجوع لأجل السكن فيها، لأنه لا يرجع منهم إلا المنفلتون».
15 فأجاب إرميا كل الرجال الذين عرفوا أن نساءهم يبخرن لآلهة أخرى، وكل النساء الواقفات، محفل كبير، وكل الشعب الساكن في أرض مصر في فتروس قائلين:
16 «إننا لا نسمع لك الكلمة التي كلمتنا بها باسم الرب،
17 بل سنعمل كل أمر خرج من فمنا، فنبخر لملكة السماوات، ونسكب لها سكائب. كما فعلنا نحن وآباؤنا وملوكنا ورؤساؤنا في أرض يهوذا وفي شوارع أورشليم، فشبعنا خبزا وكنا بخير ولم نر شرا.
18 ولكن من حين كففنا عن التبخير لملكة السماوات وسكب سكائب لها، احتجنا إلى كل، وفنينا بالسيف والجوع.
19 وإذ كنا نبخر لملكة السماوات ونسكب لها سكائب، فهل بدون رجالنا كنا نصنع لها كعكا لنعبدها ونسكب لها السكائب؟».
20 فكلم إرميا كل الشعب، الرجال والنساء وكل الشعب الذين جاوبوه بهذا الكلام قائلا:
21 «أليس البخور الذي بخرتموه في مدن يهوذا وفي شوارع أورشليم، أنتم وآباؤكم وملوككم ورؤساؤكم وشعب الأرض، هو الذي ذكره الرب وصعد على قلبه.
22 ولم يستطع الرب أن يحتمل بعد من أجل شر أعمالكم، من أجل الرجاسات التي فعلتم، فصارت أرضكم خربة ودهشا ولعنة بلا ساكن كهذا اليوم.
23 من أجل أنكم قد بخرتم وأخطأتم إلى الرب، ولم تسمعوا لصوت الرب، ولم تسلكوا في شريعته وفرائضه وشهاداته من أجل ذلكم قد أصابكم هذا الشر كهذا اليوم».
24 ثم قال إرميا لكل الشعب ولكل النساء: «اسمعوا كلمة الرب يا جميع يهوذا الذين في أرض مصر.
25 هكذا تكلم رب الجنود إله إسرائيل قائلا: أنتم ونساؤكم تكلمتم بفمكم وأكملتم بأياديكم قائلين: إننا إنما نتمم نذورنا التي نذرناها، أن نبخر لملكة السماوات ونسكب لها سكائب، فإنهن يقمن نذوركم، ويتممن نذوركم.
26 لذلك اسمعوا كلمة الرب يا جميع يهوذا الساكنين في أرض مصر: هأنذا قد حلفت باسمي العظيم، قال الرب، إن اسمي لن يسمى بعد بفم إنسان ما من يهوذا في كل أرض مصر قائلا: حي السيد الرب.
27 هأنذا أسهر عليهم للشر لا للخير، فيفنى كل رجال يهوذا الذين في أرض مصر بالسيف والجوع حتى يتلاشوا.
28 والناجون من السيف يرجعون من أرض مصر إلى أرض يهوذا نفرا قليلا، فيعلم كل بقية يهوذا الذين أتوا إلى أرض مصر ليتغربوا فيها، كلمة أينا تقوم.
29 «وهذه هي العلامة لكم، يقول الرب، إني أعاقبكم في هذا الموضع، لتعلموا أنه لا بد أن يقوم كلامي عليكم للشر.
30 هكذا قال الرب: هأنذا أدفع فرعون حفرع ملك مصر ليد أعدائه وليد طالبي نفسه، كما دفعت صدقيا ملك يهوذا ليد نبوخذراصر ملك بابل عدوه وطالب نفسه».
+++
1 الكلمة التي تكلم بها إرميا النبي إلى باروخ بن نيريا عند كتابته هذا الكلام في سفر عن فم إرميا، في السنة الرابعة ليهوياقيم بن يوشيا ملك يهوذا قائلا:
2 «هكذا قال الرب إله إسرائيل لك يا باروخ:
3 قد قلت: ويل لي لأن الرب قد زاد حزنا على ألمي. قد غشي علي في تنهدي، ولم أجد راحة.
4 «هكذا تقول له: هكذا قال الرب: هأنذا أهدم ما بنيته، وأقتلع ما غرسته، وكل هذه الأرض.
5 وأنت فهل تطلب لنفسك أمورا عظيمة؟ لا تطلب! لأني هأنذا جالب شرا على كل ذي جسد، يقول الرب، وأعطيك نفسك غنيمة في كل المواضع التي تسير إليها».
+++
1 كلمة الرب التي صارت إلى إرميا النبي عن الأمم،
2 عن مصر، عن جيش فرعون نخو ملك مصر الذي كان على نهر الفرات في كركميش، الذي ضربه نبوخذراصر ملك بابل في السنة الرابعة ليهوياقيم بن يوشيا ملك يهوذا:
3 «أعدوا المجن والترس وتقدموا للحرب.
4 أسرجوا الخيل، واصعدوا أيها الفرسان، وانتصبوا بالخوذ. اصقلوا الرماح. البسوا الدروع.
5 لماذا أراهم مرتعبين ومدبرين إلى الوراء، وقد تحطمت أبطالهم وفروا هاربين، ولم يلتفتوا؟ الخوف حواليهم، يقول الرب.
6 الخفيف لا ينوص والبطل لا ينجو. في الشمال بجانب نهر الفرات عثروا وسقطوا.
7 من هذا الصاعد كالنيل، كأنهار تتلاطم أمواهها؟
8 تصعد مصر كالنيل، وكأنهار تتلاطم المياه. فيقول: أصعد وأغطي الأرض. أهلك المدينة والساكنين فيها.
9 اصعدي أيتها الخيل، وهيجي أيتها المركبات، ولتخرج الأبطال: كوش وفوط القابضان المجن، واللوديون القابضون والمادون القوس.
10 فهذا اليوم للسيد رب الجنود يوم نقمة للانتقام من مبغضيه، فيأكل السيف ويشبع ويرتوي من دمهم. لأن للسيد رب الجنود ذبيحة في أرض الشمال عند نهر الفرات.
11 اصعدي إلى جلعاد وخذي بلسانا يا عذراء، بنت مصر. باطلا تكثرين العقاقير. لا رفادة لك.
12 قد سمعت الأمم بخزيك، وقد ملأ الأرض عويلك، لأن بطلا يصدم بطلا فيسقطان كلاهما معا».
13 الكلمة التي تكلم بها الرب إلى إرميا النبي في مجيء نبوخذراصر ملك بابل ليضرب أرض مصر:
14 «أخبروا في مصر، وأسمعوا في مجدل، وأسمعوا في نوف وفي تحفنحيس. قولوا انتصب وتهيأ، لأن السيف يأكل حواليك.
15 لماذا انطرح مقتدروك؟ لا يقفون، لأن الرب قد طرحهم!
16 كثر العاثرين حتى يسقط الواحد على صاحبه، ويقولوا: قوموا فنرجع إلى شعبنا، وإلى أرض ميلادنا من وجه السيف الصارم.
17 قد نادوا هناك: فرعون ملك مصر هالك. قد فات الميعاد.
18 حي أنا، يقول الملك رب الجنود اسمه، كتابور بين الجبال، وككرمل عند البحر يأتي.
19 اصنعي لنفسك أهبة جلاء أيتها البنت الساكنة مصر، لأن نوف تصير خربة وتحرق فلا ساكن.
20 مصر عجلة حسنة جدا. الهلاك من الشمال جاء جاء.
21 أيضا مستأجروها في وسطها كعجول صيرة. لأنهم هم أيضا يرتدون، يهربون معا. لم يقفوا لأن يوم هلاكهم أتى عليهم، وقت عقابهم.
22 صوتها يمشي كحية، لأنهم يسيرون بجيش، وقد جاءوا إليها بالفؤوس كمحتطبي حطب.
23 يقطعون وعرها، يقول الرب، وإن يكن لا يحصى، لأنهم قد كثروا أكثر من الجراد، ولا عدد لهم.
24 قد أخزيت بنت مصر ودفعت ليد شعب الشمال.
25 قال رب الجنود إله إسرائيل: هأنذا أعاقب أمون نو وفرعون ومصر وآلهتها وملوكها، فرعون والمتوكلين عليه.
26 وأدفعهم ليد طالبي نفوسهم، وليد نبوخذراصر ملك بابل، وليد عبيده. ثم بعد ذلك تسكن كالأيام القديمة، يقول الرب.
27 «وأنت فلا تخف يا عبدي يعقوب، ولا ترتعب يا إسرائيل، لأني هأنذا أخلصك من بعيد، ونسلك من أرض سبيهم، فيرجع يعقوب ويطمئن ويستريح ولا مخيف.
28 أما أنت يا عبدي يعقوب فلا تخف، لأني أنا معك، لأني أفني كل الأمم الذين بددتك إليهم. أما أنت فلا أفنيك، بل أؤدبك بالحق ولا أبرئك تبرئة».
+++
1 كلمة الرب التي صارت إلى إرميا النبي عن الفلسطينيين قبل ضرب فرعون غزة:
2 «هكذا قال الرب: ها مياه تصعد من الشمال وتكون سيلا جارفا، فتغشي الأرض وملأها، المدينة والساكنين فيها، فيصرخ الناس، ويولول كل سكان الأرض.
3 من صوت قرع حوافر أقويائه، من صرير مركباته وصريف بكراته لا تلتفت الآباء إلى البنين، بسبب ارتخاء الأيادي.
4 بسبب اليوم الآتي لهلاك كل الفلسطينيين، لينقرض من صور وصيدون كل بقية تعين، لأن الرب يهلك الفلسطينيين، بقية جزيرة كفتور.
5 أتى الصلع على غزة. أهلكت أشقلون مع بقية وطائهم. حتى متى تخمشين نفسك.
6 آه، يا سيف الرب، حتى متى لا تستريح؟ انضم إلى غمدك! اهدأ واسكن.
7 كيف يستريح والرب قد أوصاه على أشقلون، وعلى ساحل البحر هناك واعده؟».
+++
1 عن موآب: «هكذا قال رب الجنود إله إسرائيل: ويل لنبو لأنها قد خربت. خزيت وأخذت قريتايم. خزيت مسجاب وارتعبت.
2 ليس موجودا بعد فخر موآب. في حشبون فكروا عليها شرا. هلم فنقرضها من أن تكون أمة. وأنت أيضا يا مدمين تصمين ويذهب وراءك السيف.
3 صوت صياح من حورونايم، هلاك وسحق عظيم.
4 قد حطمت موآب، وأسمع صغارها صراخا.
5 لأنه في عقبة لوحيت يصعد بكاء على بكاء، لأنه في منحدر حورونايم سمع الأعداء صراخ انكسار.
6 اهربوا نجوا أنفسكم، وكونوا كعرعر في البرية.
7 «فمن أجل اتكالك على أعمالك وعلى خزائنك ستؤخذين أنت أيضا، ويخرج كموش إلى السبي، كهنته ورؤساؤه معا.
8 ويأتي المهلك إلى كل مدينة، فلا تفلت مدينة، فيبيد الوطاء، ويهلك السهل كما قال الرب.
9 أعطوا موآب جناحا لأنها تخرج طائرة وتصير مدنها خربة بلا ساكن فيها.
10 ملعون من يعمل عمل الرب برخاء، وملعون من يمنع سيفه عن الدم.
11 «مستريح موآب منذ صباه، وهو مستقر على درديه، ولم يفرغ من إناء إلى إناء، ولم يذهب إلى السبي. لذلك بقي طعمه فيه، ورائحته لم تتغير.
12 لذلك ها أيام تأتي، يقول الرب، وأرسل إليه مصغين فيصغونه، ويفرغون آنيته، ويكسرون أوعيتهم.
13 فيخجل موآب من كموش، كما خجل بيت إسرائيل من بيت إيل متكلهم.
14 «كيف تقولون نحن جبابرة ورجال قوة للحرب؟
15 أهلكت موآب وصعدت مدنها، وخيار منتخبيها نزلوا للقتل، يقول الملك رب الجنود اسمه.
16 قريب مجيء هلاك موآب، وبليتها مسرعة جدا.
17 اندبوها يا جميع الذين حواليها، وكل العارفين اسمها قولوا: كيف انكسر قضيب العز، عصا الجلال؟
18 انزلي من المجد، اجلسي في الظماء أيتها الساكنة بنت ديبون، لأن مهلك موآب قد صعد إليك وأهلك حصونك.
19 قفي على الطريق وتطلعي يا ساكنة عروعير. اسألي الهارب والناجية. قولي: ماذا حدث؟
20 قد خزي موآب لأنه قد نقض. ولولوا واصرخوا. أخبروا في أرنون أن موآب قد أهلك.
21 وقد جاء القضاء على أرض السهل، على حولون وعلى يهصة وعلى ميفعة،
22 وعلى ديبون وعلى نبو وعلى بيت دبلتايم،
23 وعلى قريتايم وعلى بيت جامول وعلى بيت معون،
24 وعلى قريوت وعلى بصرة وعلى كل مدن أرض موآب البعيدة والقريبة.
25 عضب قرن موآب، وتحطمت ذراعه، يقول الرب.
26 «أسكروه لأنه قد تعاظم على الرب، فيتمرغ موآب في قيائه، وهو أيضا يكون ضحكة.
27 أفما كان إسرائيل ضحكة لك؟ هل وجد بين اللصوص حتى أنك كلما كنت تتكلم به كنت تنغض الرأس؟
28 خلوا المدن، واسكنوا في الصخر يا سكان موآب، وكونوا كحمامة تعشش في جوانب فم الحفرة.
29 قد سمعنا بكبرياء موآب. هو متكبر جدا. بعظمته وبكبريائه وجلاله وارتفاع قلبه.
30 أنا عرفت سخطه، يقول الرب، إنه باطل. أكاذيبه فعلت باطلا.
31 من أجل ذلك أولول على موآب، وعلى موآب كله أصرخ. يؤن على رجال قير حارس.
32 أبكي عليك بكاء يعزير، يا جفنة سبمة. قد عبرت قضبانك البحر، وصلت إلى بحر يعزير. وقع المهلك على جناك، وعلى قطافك.
33 ونزع الفرح والطرب من البستان، ومن أرض موآب. وقد أبطلت الخمر من المعاصر. لا يداس بهتاف. جلبة لا هتاف.
34 قد أطلقوا صوتهم من صراخ حشبون إلى ألعالة إلى ياهص، من صوغر إلى حورونايم، كعجلة ثلاثية، لأن مياه نمريم أيضا تصير خربة.
35 وأبطل من موآب، يقول الرب، من يصعد في مرتفعة، ومن يبخر لآلهته.
36 من أجل ذلك يصوت قلبي لموآب كناي، ويصوت قلبي لرجال قير حارس كناي، لأن الثروة التي اكتسبوها قد بادت.
37 لأن كل رأس أقرع، وكل لحية مجزوزة، وعلى كل الأيادي خموش، وعلى الأحقاء مسوح.
38 على كل سطوح موآب وفي شوارعها كلها نوح، لأني قد حطمت موآب كإناء لا مسرة به، يقول الرب.
39 يولولون قائلين: كيف نقضت؟ كيف حولت موآب قفاها بخزي؟ فقد صارت موآب ضحكة ورعبا لكل من حواليها.
40 لأنه هكذا قال الرب: ها هو يطير كنسر، ويبسط جناحيه على موآب.
41 قد أخذت قريوت، وأمسكت الحصينات، وسيكون قلب جبابرة موآب في ذلك اليوم كقلب امرأة ماخض.
42 ويهلك موآب عن أن يكون شعبا، لأنه قد تعاظم على الرب.
43 خوف وحفرة وفخ عليك يا ساكن موآب، يقول الرب.
44 الذي يهرب من وجه الخوف يسقط في الحفرة، والذي يصعد من الحفرة يعلق في الفخ، لأني أجلب عليها، أي على موآب، سنة عقابهم، يقول الرب.
45 في ظل حشبون وقف الهاربون بلا قوة، لأنه قد خرجت نار من حشبون، ولهيب من وسط سيحون، فأكلت زاوية موآب، وهامة بني الوغى.
46 ويل لك يا موآب! باد شعب كموش، لأن بنيك قد أخذوا إلى السبي وبناتك إلى الجلاء.
47 ولكنني أرد سبي موآب في آخر الأيام، يقول الرب».
+++
1 عن بني عمون: «هكذا قال الرب: أليس لإسرائيل بنون، أو لا وارث له؟ لماذا يرث ملكهم جاد، وشعبه يسكن في مدنه؟
2 لذلك ها أيام تأتي، يقول الرب، وأسمع في ربة بني عمون جلبة حرب، وتصير تلا خربا، وتحرق بناتها بالنار، فيرث إسرائيل الذين ورثوه، يقول الرب.
3 ولولي يا حشبون لأن عاي قد خربت. اصرخن يا بنات ربة. تنطقن بمسوح. اندبن وطوفن بين الجدران، لأن ملكهم يذهب إلى السبي هو وكهنته ورؤساؤه معا.
4 ما بالك تفتخرين بالأوطية؟ قد فاض وطاؤك دما أيتها البنت المرتدة والمتوكلة على خزائنها، قائلة: من يأتي إلي؟
5 هأنذا أجلب عليك خوفا، يقول السيد رب الجنود، من جميع الذين حواليك، وتطردون كل واحد إلى ما أمامه، وليس من يجمع التائهين.
6 ثم بعد ذلك أرد سبي بني عمون، يقول الرب».
7 عن أدوم: «هكذا قال رب الجنود: ألا حكمة بعد في تيمان؟ هل بادت المشورة من الفهماء؟ هل فرغت حكمتهم؟
8 اهربوا. التفتوا. تعمقوا في السكن يا سكان ددان، لأني قد جلبت عليه بلية عيسو حين عاقبته.
9 لو أتاك القاطفون، أفما كانوا يتركون علالة؟ أو اللصوص ليلا، أفما كانوا يهلكون ما يكفيهم؟
10 ولكنني جردت عيسو، وكشفت مستتراته فلا يستطيع أن يختبئ. هلك نسله وإخوته وجيرانه، فلا يوجد.
11 اترك أيتامك أنا أحييهم، وأراملك علي ليتوكلن.
12 لأنه هكذا قال الرب: ها إن الذين لا حق لهم أن يشربوا الكأس قد شربوا، فهل أنت تتبرأ تبرؤا؟ لا تتبرأ! بل إنما تشرب شربا.
13 لأني بذاتي حلفت، يقول الرب، إن بصرة تكون دهشا وعارا وخرابا ولعنة، وكل مدنها تكون خربا أبدية.
14 قد سمعت خبرا من قبل الرب، وأرسل رسول إلى الأمم قائلا: تجمعوا وتعالوا عليها، وقوموا للحرب.
15 لأني ها قد جعلتك صغيرا بين الشعوب، ومحتقرا بين الناس.
16 قد غرك تخويفك، كبرياء قلبك، يا ساكن في محاجئ الصخر، الماسك مرتفع الأكمة. وإن رفعت كنسر عشك، فمن هناك أحدرك، يقول الرب.
17 وتصير أدوم عجبا. كل مار بها يتعجب ويصفر بسبب كل ضرباتها!
18 كانقلاب سدوم وعمورة ومجاوراتهما، يقول الرب، لا يسكن هناك إنسان ولا يتغرب فيها ابن آدم.
19 هوذا يصعد كأسد من كبرياء الأردن إلى مرعى دائم. لأني أغمز وأجعله يركض عنه. فمن هو منتخب، فأقيمه عليه؟ لأنه من مثلي؟ ومن يحاكمني؟ ومن هو الراعي الذي يقف أمامي؟
20 لذلك اسمعوا مشورة الرب التي قضى بها على أدوم، وأفكاره التي افتكر بها على سكان تيمان: إن صغار الغنم تسحبهم. إنه يخرب مسكنهم عليهم.
21 من صوت سقوطهم رجفت الأرض. صرخة سمع صوتها في بحر سوف.
22 هوذا كنسر يرتفع ويطير ويبسط جناحيه على بصرة، ويكون قلب جبابرة أدوم في ذلك اليوم كقلب امرأة ماخض».
23 عن دمشق: «خزيت حماة وأرفاد. قد ذابوا لأنهم قد سمعوا خبرا رديئا. في البحر اضطراب لا يستطيع الهدوء.
24 ارتخت دمشق والتفتت للهرب. أمسكتها الرعدة، وأخذها الضيق والأوجاع كماخض.
25 كيف لم تترك المدينة الشهيرة، قرية فرحي؟
26 لذلك تسقط شبانها في شوارعها، وتهلك كل رجال الحرب في ذلك اليوم، يقول رب الجنود.
27 وأشعل نارا في سور دمشق فتأكل قصور بنهدد».
28 عن قيدار وعن ممالك حاصور التي ضربها نبوخذراصر ملك بابل: «هكذا قال الرب: قوموا اصعدوا إلى قيدار. اخربوا بني المشرق.
29 يأخذون خيامهم وغنمهم، ويأخذون لأنفسهم شققهم وكل آنيتهم وجمالهم، وينادون إليهم: الخوف من كل جانب.
30 «اهربوا. انهزموا جدا. تعمقوا في السكن يا سكان حاصور، يقول الرب، لأن نبوخذراصر ملك بابل قد أشار عليكم مشورة، وفكر عليكم فكرا.
31 قوموا اصعدوا إلى أمة مطمئنة ساكنة آمنة، يقول الرب، لا مصاريع ولا عوارض لها. تسكن وحدها.
32 وتكون جمالهم نهبا، وكثرة ماشيتهم غنيمة، وأذري لكل ريح مقصوصي الشعر مستديرا، وآتي بهلاكهم من كل جهاته، يقول الرب.
33 وتكون حاصور مسكن بنات آوى، وخربة إلى الأبد. لا يسكن هناك إنسان، ولا يتغرب فيها ابن آدم».
34 كلمة الرب التي صارت إلى إرميا النبي على عيلام، في ابتداء ملك صدقيا ملك يهوذا قائلة:
35 «هكذا قال رب الجنود: هأنذا أحطم قوس عيلام أول قوتهم.
36 وأجلب على عيلام أربع رياح من أربعة أطراف السماء، وأذريهم لكل هذه الرياح ولا تكون أمة إلا ويأتي إليها منفيو عيلام.
37 وأجعل العيلاميين يرتعبون أمام أعدائهم وأمام طالبي نفوسهم، وأجلب عليهم شرا، حمو غضبي، يقول الرب. وأرسل وراءهم السيف حتى أفنيهم.
38 وأضع كرسيي في عيلام، وأبيد من هناك الملك والرؤساء، يقول الرب.
39 «ويكون في آخر الأيام أني أرد سبي عيلام، يقول الرب».
+++
1 الكلمة التي تكلم بها الرب عن بابل وعن أرض الكلدانيين على يد إرميا النبي:
2 «أخبروا في الشعوب، وأسمعوا وارفعوا راية. أسمعوا لا تخفوا. قولوا: أخذت بابل. خزي بيل. انسحق مرودخ. خزيت أوثانها. انسحقت أصنامها.
3 لأنه قد طلعت عليها أمة من الشمال هي تجعل أرضها خربة فلا يكون فيها ساكن. من إنسان إلى حيوان هربوا وذهبوا.
4 «في تلك الأيام وفي ذلك الزمان، يقول الرب، يأتي بنو إسرائيل هم وبنو يهوذا معا. يسيرون سيرا، ويبكون ويطلبون الرب إلههم.
5 يسألون عن طريق صهيون، ووجوههم إلى هناك، قائلين: هلم فنلصق بالرب بعهد أبدي لا ينسى.
6 كان شعبي خرافا ضالة، قد أضلتهم رعاتهم. على الجبال أتاهوهم. ساروا من جبل إلى أكمة. نسوا مربضهم.
7 كل الذين وجدوهم أكلوهم، وقال مبغضوهم: لا نذنب من أجل أنهم أخطأوا إلى الرب، مسكن البر ورجاء آبائهم الرب.
8 اهربوا من وسط بابل واخرجوا من أرض الكلدانيين، وكونوا مثل كراريز أمام الغنم.
9 «لأني هأنذا أوقظ وأصعد على بابل جمهور شعوب عظيمة من أرض الشمال، فيصطفون عليها. من هناك تؤخذ. نبالهم كبطل مهلك لا يرجع فارغا.
10 وتكون أرض الكلدانيين غنيمة. كل مغتنميها يشبعون، يقول الرب.
11 لأنكم قد فرحتم وشمتم يا ناهبي ميراثي، وقفزتم كعجلة في الكلإ، وصهلتم كخيل،
12 تخزى أمكم جدا. تخجل التي ولدتكم. ها آخرة الشعوب برية وأرض ناشفة وقفر.
13 بسبب سخط الرب لا تسكن، بل تصير خربة بالتمام. كل مار ببابل يتعجب ويصفر بسبب كل ضرباتها.
14 اصطفوا على بابل حواليها يا جميع الذين ينزعون في القوس. ارموا عليها. لا توفروا السهام لأنها قد أخطأت إلى الرب.
15 اهتفوا عليها حواليها. قد أعطت يدها. سقطت أسسها. نقضت أسوارها. لأنها نقمة الرب هي، فانقموا منها. كما فعلت افعلوا بها.
16 اقطعوا الزارع من بابل، وماسك المنجل في وقت الحصاد. من وجه السيف القاسي يرجعون كل واحد إلى شعبه، ويهربون كل واحد إلى أرضه.
17 «إسرائيل غنم متبددة. قد طردته السباع. أولا أكله ملك أشور، ثم هذا الأخير، نبوخذراصر ملك بابل هرس عظامه.
18 لذلك هكذا قال رب الجنود إله إسرائيل: هأنذا أعاقب ملك بابل وأرضه كما عاقبت ملك أشور.
19 وأرد إسرائيل إلى مسكنه، فيرعى كرمل وباشان، وفي جبل أفرايم وجلعاد تشبع نفسه.
20 في تلك الأيام وفي ذلك الزمان، يقول الرب، يطلب إثم إسرائيل فلا يكون، وخطية يهوذا فلا توجد، لأني أغفر لمن أبقيه.
21 «اصعد على أرض مراثايم. عليها وعلى سكان فقود. اخرب وحرم وراءهم، يقول الرب، وافعل حسب كل ما أمرتك به.
22 صوت حرب في الأرض، وانحطام عظيم.
23 كيف قطعت وتحطمت مطرقة كل الأرض؟ كيف صارت بابل خربة بين الشعوب؟
24 قد نصبت لك شركا، فعلقت يا بابل، وأنت لم تعرفي! قد وجدت وأمسكت لأنك قد خاصمت الرب.
25 فتح الرب خزانته، وأخرج آلات رجزه، لأن للسيد رب الجنود عملا في أرض الكلدانيين.
26 هلم إليها من الأقصى. افتحوا أهراءها. كوموها عراما، وحرموها ولا تكن لها بقية.
27 أهلكوا كل عجولها. لتنزل للذبح. ويل لهم لأنه قد أتى يومهم، زمان عقابهم.
28 صوت هاربين وناجين من أرض بابل، ليخبروا في صهيون بنقمة الرب إلهنا، نقمة هيكله.
29 ادعوا إلى بابل أصحاب القسي. لينزل عليها كل من ينزع في القوس حواليها. لا يكن ناج. كافئوها نظير عملها. افعلوا بها حسب كل ما فعلت، لأنها بغت على الرب، على قدوس إسرائيل.
30 لذلك يسقط شبانها في الشوارع، وكل رجال حربها يهلكون في ذلك اليوم، يقول الرب.
31 هأنذا عليك أيتها الباغية، يقول السيد رب الجنود، لأنه قد أتى يومك حين عقابي إياك.
32 فيعثر الباغي ويسقط ولا يكون له من يقيمه، وأشعل نارا في مدنه فتأكل كل ما حواليها.
33 «هكذا قال رب الجنود: إن بني إسرائيل وبني يهوذا معا مظلومون، وكل الذين سبوهم أمسكوهم. أبوا أن يطلقوهم.
34 وليهم قوي. رب الجنود اسمه. يقيم دعواهم لكي يريح الأرض ويزعج سكان بابل.
35 سيف على الكلدانيين، يقول الرب، وعلى سكان بابل، وعلى رؤسائها، وعلى حكمائها.
36 سيف على المخادعين، فيصيرون حمقا. سيف على أبطالها فيرتعبون.
37 سيف على خيلها وعلى مركباتها وعلى كل اللفيف الذي في وسطها، فيصيرون نساء. سيف على خزائنها فتنهب.
38 حر على مياهها فتنشف، لأنها أرض منحوتات هي، وبالأصنام تجن.
39 لذلك تسكن وحوش القفر مع بنات آوى، وتسكن فيها رعال النعام، ولا تسكن بعد إلى الأبد، ولا تعمر إلى دور فدور.
40 كقلب الله سدوم وعمورة ومجاوراتها، يقول الرب، لا يسكن هناك إنسان، ولا يتغرب فيها ابن آدم.
41 هوذا شعب مقبل من الشمال، وأمة عظيمة، ويوقظ ملوك كثيرون من أقاصي الأرض.
42 يمسكون القوس والرمح. هم قساة لا يرحمون. صوتهم يعج كبحر، وعلى خيل يركبون، مصطفين كرجل واحد لمحاربتك يا بنت بابل.
43 سمع ملك بابل خبرهم فارتخت يداه. أخذته الضيقة والوجع كماخض.
44 ها هو يصعد كأسد من كبرياء الأردن إلى مرعى دائم. لأني أغمز وأجعلهم يركضون عنه. فمن هو منتخب فأقيمه عليه؟ لأنه من مثلي؟ ومن يحاكمني؟ ومن هو الراعي الذي يقف أمامي؟
45 لذلك اسمعوا مشورة الرب التي قضى بها على بابل، وأفكاره التي افتكر بها على أرض الكلدانيين: إن صغار الغنم تسحبهم. إنه يخرب مسكنهم عليهم.
46 من القول: أخذت بابل. رجفت الأرض وسمع صراخ في الشعوب.
+++
1 «هكذا قال الرب: هأنذا أوقظ على بابل وعلى الساكنين في وسط القائمين علي ريحا مهلكة.
2 وأرسل إلى بابل مذرين فيذرونها ويفرغون أرضها، لأنهم يكونون عليها من كل جهة في يوم الشر.
3 على النازع في قوسه، فلينزع النازع، وعلى المفتخر بدرعه، فلا تشفقوا على منتخبيها، بل حرموا كل جندها.
4 فتسقط القتلى في أرض الكلدانيين، والمطعونون في شوارعها.
5 لأن إسرائيل ويهوذا ليسا بمقطوعين عن إلههما، عن رب الجنود، وإن تكن أرضهما ملآنة إثما على قدوس إسرائيل.
6 اهربوا من وسط بابل، وانجوا كل واحد بنفسه. لا تهلكوا بذنبها، لأن هذا زمان انتقام الرب، هو يؤدي لها جزاءها.
7 بابل كأس ذهب بيد الرب تسكر كل الأرض. من خمرها شربت الشعوب. من أجل ذلك جنت الشعوب.
8 سقطت بابل بغتة وتحطمت. ولولوا عليها. خذوا بلسانا لجرحها لعلها تشفى!
9 داوينا بابل فلم تشف. دعوها، ولنذهب كل واحد إلى أرضه، لأن قضاءها وصل إلى السماء، وارتفع إلى السحاب.
10 قد أخرج الرب برنا. هلم فنقص في صهيون عمل الرب إلهنا.
11 سنوا السهام. أعدوا الأتراس. قد أيقظ الرب روح ملوك مادي، لأن قصده على بابل أن يهلكها. لأنه نقمة الرب، نقمة هيكله.
12 على أسوار بابل ارفعوا الراية. شددوا الحراسة. أقيموا الحراس. أعدوا الكمين، لأن الرب قد قصد وأيضا فعل ما تكلم به على سكان بابل.
13 أيتها الساكنة على مياه كثيرة، الوافرة الخزائن، قد أتت آخرتك، كيل اغتصابك.
14 قد حلف رب الجنود بنفسه: إني لأملأنك أناسا كالغوغاء، فيرفعون عليك جلبة.
15 «صانع الأرض بقوته، ومؤسس المسكونة بحكمته، وبفهمه مد السماوات.
16 إذا أعطى قولا تكون كثرة مياه في السماوات، ويصعد السحاب من أقاصي الأرض. صنع بروقا للمطر، وأخرج الريح من خزائنه.
17 بلد كل إنسان بمعرفته. خزي كل صائغ من التمثال لأن مسبوكه كذب ولا روح فيه.
18 هي باطلة، صنعة الأضاليل. في وقت عقابها تبيد.
19 ليس كهذه نصيب يعقوب، لأنه مصور الجميع، وقضيب ميراثه، رب الجنود اسمه.
20 أنت لي فأس وأدوات حرب، فأسحق بك الأمم، وأهلك بك الممالك،
21 وأكسر بك الفرس وراكبه، وأسحق بك المركبة وراكبها،
22 وأسحق بك الرجل والمرأة، وأسحق بك الشيخ والفتى، وأسحق بك الغلام والعذراء،
23 وأسحق بك الراعي وقطيعه، وأسحق بك الفلاح وفدانه، وأسحق بك الولاة والحكام.
24 وأكافئ بابل وكل سكان أرض الكلدانيين على كل شرهم الذي فعلوه في صهيون، أمام عيونكم، يقول الرب.
25 هأنذا عليك أيها الجبل المهلك، يقول الرب، المهلك كل الأرض، فأمد يدي عليك وأدحرجك عن الصخور، وأجعلك جبلا محرقا،
26 فلا يأخذون منك حجرا لزاوية، ولا حجرا لأسس، بل تكون خرابا إلى الأبد، يقول الرب.
27 «ارفعوا الراية في الأرض. اضربوا بالبوق في الشعوب. قدسوا عليها الأمم. نادوا عليها ممالك أراراط ومني وأشكناز. أقيموا عليها قائدا. أصعدوا الخيل كغوغاء مقشعرة.
28 قدسوا عليها الشعوب، ملوك مادي، ولاتها وكل حكامها وكل أرض سلطانها،
29 فترتجف الأرض وتتوجع، لأن أفكار الرب تقوم على بابل، ليجعل أرض بابل خرابا بلا ساكن.
30 كف جبابرة بابل عن الحرب، وجلسوا في الحصون. نضبت شجاعتهم. صاروا نساء. حرقوا مساكنها. تحطمت عوارضها.
31 يركض عداء للقاء عداء، ومخبر للقاء مخبر، ليخبر ملك بابل بأن مدينته قد أخذت عن أقصى،
32 وأن المعابر قد أمسكت، والقصب أحرقوه بالنار، ورجال الحرب اضطربت.
33 لأنه هكذا قال رب الجنود إله إسرائيل: إن بنت بابل كبيدر وقت دوسه. بعد قليل يأتي عليها وقت الحصاد».
34 «أكلني أفناني نبوخذراصر ملك بابل. جعلني إناء فارغا. ابتلعني كتنين، وملأ جوفه من نعمي. طوحني.
35 ظلمي ولحمي على بابل» تقول ساكنة صهيون. «ودمي على سكان أرض الكلدانيين» تقول أورشليم.
36 لذلك هكذا قال الرب: «هأنذا أخاصم خصومتك، وأنتقم نقمتك، وأنشف بحرها، وأجفف ينبوعها.
37 وتكون بابل كوما، ومأوى بنات آوى، ودهشا وصفيرا بلا ساكن.
38 يزمجرون معا كأشبال. يزأرون كجراء أسود.
39 عند حرارتهم أعد لهم شرابا وأسكرهم، لكي يفرحوا ويناموا نوما أبديا، ولا يستيقظوا، يقول الرب.
40 أنزلهم كخراف للذبح وككباش مع أعتدة.
41 « كيف أخذت شيشك، وأمسكت فخر كل الأرض؟ كيف صارت بابل دهشا في الشعوب؟
42 طلع البحر على بابل، فتغطت بكثرة أمواجه.
43 صارت مدنها خرابا، أرضا ناشفة وقفرا، أرضا لا يسكن فيها إنسان ولا يعبر فيها ابن آدم.
44 وأعاقب بيل في بابل، وأخرج من فمه ما ابتلعه، فلا تجري إليه الشعوب بعد، ويسقط سور بابل أيضا.
45 اخرجوا من وسطها يا شعبي، ولينج كل واحد نفسه من حمو غضب الرب.
46 ولا يضعف قلبكم فتخافوا من الخبر الذي سمع في الأرض، فإنه يأتي خبر في هذه السنة، ثم بعده في السنة الأخرى، خبر وظلم في الأرض، متسلط على متسلط.
47 لذلك ها أيام تأتي وأعاقب منحوتات بابل، فتخزى كل أرضها وتسقط كل قتلاها في وسطها.
48 فتهتف على بابل السماوات والأرض وكل ما فيها، لأن الناهبين يأتون عليها من الشمال، يقول الرب.
49 كما أسقطت بابل قتلى إسرائيل، تسقط أيضا قتلى بابل في كل الأرض.
50 أيها الناجون من السيف اذهبوا. لا تقفوا. اذكروا الرب من بعيد، ولتخطر أورشليم ببالكم.
51 قد خزينا لأننا قد سمعنا عارا. غطى الخجل وجوهنا لأن الغرباء قد دخلوا مقادس بيت الرب.
52 لذلك ها أيام تأتي، يقول الرب، وأعاقب منحوتاتها، ويتنهد الجرحى في كل أرضها.
53 فلو صعدت بابل إلى السماوات، ولو حصنت علياء عزها، فمن عندي يأتي عليها الناهبون، يقول الرب.
54 «صوت صراخ من بابل وانحطام عظيم من أرض الكلدانيين،
55 لأن الرب مخرب بابل وقد أباد منها الصوت العظيم، وقد عجت أمواجهم كمياه كثيرة وأطلق ضجيج صوتهم.
56 لأنه جاء عليها، على بابل، المخرب، وأخذ جبابرتها، وتحطمت قسيهم، لأن الرب إله مجازاة يكافئ مكافأة.
57 وأسكر رؤساءها وحكماءها وولاتها وحكامها وأبطالها فينامون نوما أبديا، ولا يستيقظون، يقول الملك رب الجنود اسمه.
58 هكذا قال رب الجنود: إن أسوار بابل العريضة تدمر تدميرا، وأبوابها الشامخة تحرق بالنار، فتتعب الشعوب للباطل، والقبائل للنار حتى تعيا».
59 الأمر الذي أوصى به إرميا النبي سرايا بن نيريا بن محسيا، عند ذهابه مع صدقيا ملك يهوذا إلى بابل في السنة الرابعة لملكه، وكان سرايا رئيس المحلة،
60 فكتب إرميا كل الشر الآتي على بابل في سفر واحد، كل هذا الكلام المكتوب على بابل،
61 وقال إرميا لسرايا: «إذا دخلت إلى بابل ونظرت وقرأت كل هذا الكلام،
62 فقل: أنت يا رب قد تكلمت على هذا الموضع لتقرضه حتى لا يكون فيه ساكن من الناس إلى البهائم، بل يكون خربا أبدية.
63 ويكون إذا فرغت من قراءة هذا السفر أنك تربط به حجرا وتطرحه إلى وسط الفرات
64 وتقول: هكذا تغرق بابل ولا تقوم، من الشر الذي أنا جالبه عليها ويعيون». إلى هنا كلام إرميا.
+++
1 كان صدقيا ابن إحدى وعشرين سنة حين ملك، وملك إحدى عشرة سنة في أورشليم، واسم أمه حميطل بنت إرميا من لبنة.
2 وعمل الشر في عيني الرب حسب كل ما عمل يهوياقيم.
3 لأنه لأجل غضب الرب على أورشليم ويهوذا حتى طرحهم من أمام وجهه، كان أن صدقيا تمرد على ملك بابل.
4 وفي السنة التاسعة لملكه، في الشهر العاشر، في عاشر الشهر، جاء نبوخذراصر ملك بابل هو وكل جيشه على أورشليم ونزلوا عليها وبنوا عليها أبراجا حواليها.
5 فدخلت المدينة في الحصار إلى السنة الحادية عشرة للملك صدقيا.
6 في الشهر الرابع، في تاسع الشهر اشتد الجوع في المدينة، ولم يكن خبز لشعب الأرض.
7 فثغرت المدينة وهرب كل رجال القتال، وخرجوا من المدينة ليلا في طريق الباب بين السورين اللذين عند جنة الملك، والكلدانيون عند المدينة حواليها، فذهبوا في طريق البرية.
8 فتبعت جيوش الكلدانيين الملك، فأدركوا صدقيا في برية أريحا، وتفرق كل جيشه عنه.
9 فأخذوا الملك وأصعدوه إلى ملك بابل إلى ربلة في أرض حماة، فكلمه بالقضاء عليه.
10 فقتل ملك بابل بني صدقيا أمام عينيه، وقتل أيضا كل رؤساء يهوذا في ربلة،
11 وأعمى عيني صدقيا، وقيده بسلسلتين من نحاس، وجاء به ملك بابل إلى بابل، وجعله في السجن إلى يوم وفاته.
12 وفي الشهر الخامس، في عاشر الشهر، وهي السنة التاسعة عشرة للملك نبوخذراصر ملك بابل، جاء نبوزرادان رئيس الشرط، الذي كان يقف أمام ملك بابل إلى أورشليم،
13 وأحرق بيت الرب، وبيت الملك، وكل بيوت أورشليم، وكل بيوت العظماء، أحرقها بالنار.
14 وكل أسوار أورشليم مستديرا هدمها كل جيش الكلدانيين الذي مع رئيس الشرط.
15 وسبى نبوزرادان، رئيس الشرط، بعضا من فقراء الشعب، وبقية الشعب الذين بقوا في المدينة، والهاربين الذين سقطوا إلى ملك بابل، وبقية الجمهور.
16 ولكن نبوزرادان، رئيس الشرط، أبقى من مساكين الأرض كرامين وفلاحين.
17 وكسر الكلدانيون أعمدة النحاس التي لبيت الرب، والقواعد وبحر النحاس الذي في بيت الرب، وحملوا كل نحاسها إلى بابل.
18 وأخذوا القدور والرفوش والمقاص والمناضح والصحون وكل آنية النحاس التي كانوا يخدمون بها.
19 وأخذ رئيس الشرط الطسوس والمجامر والمناضح والقدور والمناير والصحون والأقداح، ما كان من ذهب فالذهب، وما كان من فضة فالفضة.
20 والعمودين والبحر الواحد، والاثني عشر ثورا من نحاس التي تحت القواعد، التي عملها الملك سليمان لبيت الرب. لم يكن وزن لنحاس كل هذه الأدوات.
21 أما العمودان فكان طول العمود الواحد ثماني عشرة ذراعا، وخيط اثنتا عشرة ذراعا يحيط به، وغلظه أربع أصابع، وهو أجوف.
22 وعليه تاج من نحاس، ارتفاع التاج الواحد خمس أذرع. وعلى التاج حواليه شبكة ورمانات، الكل من نحاس. ومثل ذلك للعمود الثاني، والرمانات.
23 وكانت الرمانات ستا وتسعين للجانب. كل الرمانات مئة على الشبكة حواليها.
24 وأخذ رئيس الشرط سرايا الكاهن الأول، وصفنيا الكاهن الثاني وحارسي الباب الثلاثة.
25 وأخذ من المدينة خصيا واحدا كان وكيلا على رجال الحرب، وسبعة رجال من الذين ينظرون وجه الملك، الذين وجدوا في المدينة، وكاتب رئيس الجند الذي كان يجمع شعب الأرض للتجند، وستين رجلا من شعب الأرض، الذين وجدوا في وسط المدينة.
26 أخذهم نبوزرادان رئيس الشرط، وسار بهم إلى ملك بابل، إلى ربلة،
27 فضربهم ملك بابل وقتلهم في ربلة في أرض حماة. فسبي يهوذا من أرضه.
28 هذا هو الشعب الذي سباه نبوخذراصر في السنة السابعة: من اليهود ثلاثة آلاف وثلاثة وعشرون.
29 وفي السنة الثامنة عشرة لنبوخذراصر سبي من أورشليم ثمان مئة واثنان وثلاثون نفسا.
30 في السنة الثالثة والعشرين لنبوخذراصر، سبى نبوزرادان رئيس الشرط من اليهود سبع مئة وخمسا وأربعين نفسا. جملة النفوس أربعة آلاف وست مئة.
31 وفي السنة السابعة والثلاثين لسبي يهوياكين، في الشهر الثاني عشر، في الخامس والعشرين من الشهر، رفع أويل مرودخ ملك بابل، في سنة تملكه، رأس يهوياكين ملك يهوذا، وأخرجه من السجن.
32 وكلمه بخير، وجعل كرسيه فوق كراسي الملوك الذين معه في بابل.
33 وغير ثياب سجنه، وكان يأكل دائما الخبز أمامه كل أيام حياته.
34 ووظيفته وظيفة دائمة تعطى له من عند ملك بابل، أمر كل يوم بيومه، إلى يوم وفاته، كل أيام حياته.