+++
1 قول الرب الذي صار إلى ميخا المورشتي في أيام يوثام وآحاز وحزقيا ملوك يهوذا، الذي رآه على السامرة وأورشليم:
2 اسمعوا أيها الشعوب جميعكم. أصغي أيتها الأرض وملؤها. وليكن السيد الرب شاهدا عليكم، السيد من هيكل قدسه.
3 فإنه هوذا الرب يخرج من مكانه وينزل ويمشي على شوامخ الأرض،
4 فتذوب الجبال تحته، وتنشق الوديان كالشمع قدام النار. كالماء المنصب في منحدر.
5 كل هذا من أجل إثم يعقوب، ومن أجل خطية بيت إسرائيل. ما هو ذنب يعقوب؟ أليس هو السامرة؟ وما هي مرتفعات يهوذا؟ أليست هي أورشليم؟
6 «فأجعل السامرة خربة في البرية، مغارس للكروم، وألقي حجارتها إلى الوادي، وأكشف أسسها.
7 وجميع تماثيلها المنحوتة تحطم، وكل أعقارها تحرق بالنار، وجميع أصنامها أجعلها خرابا، لأنها من عقر الزانية جمعتها وإلى عقر الزانية تعود».
8 من أجل ذلك أنوح وأولول. أمشي حافيا وعريانا. أصنع نحيبا كبنات آوى، ونوحا كرعال النعام.
9 لأن جراحاتها عديمة الشفاء، لأنها قد أتت إلى يهوذا، وصلت إلى باب شعبي إلى أورشليم.
10 لا تخبروا في جت، لا تبكوا في عكاء. تمرغي في التراب في بيت عفرة.
11 اعبري يا ساكنة شافير عريانة وخجلة. الساكنة في صانان لا تخرج. نوح بيت هأيصل يأخذ عندكم مقامه،
12 لأن الساكنة في ماروث اغتمت لأجل خيراتها، لأن شرا قد نزل من عند الرب إلى باب أورشليم.
13 شدي المركبة بالجواد يا ساكنة لاخيش، هي أول خطية لابنة صهيون، لأنه فيك وجدت ذنوب إسرائيل.
14 لذلك تعطين إطلاقا لمورشة جت. تصير بيوت أكزيب كاذبة لملوك إسرائيل.
15 آتي إليك أيضا بالوارث يا ساكنة مريشة. يأتي إلى عدلام مجد إسرائيل.
16 كوني قرعاء وجزي من أجل بني تنعمك. وسعي قرعتك كالنسر، لأنهم قد انتفوا عنك.
+++
1 ويل للمفتكرين بالبطل، والصانعين الشر على مضاجعهم! في نور الصباح يفعلونه لأنه في قدرة يدهم.
2 فإنهم يشتهون الحقول ويغتصبونها، والبيوت ويأخذونها، ويظلمون الرجل وبيته والإنسان وميراثه.
3 لذلك هكذا قال الرب: «هأنذا أفتكر على هذه العشيرة بشر لا تزيلون منه أعناقكم، ولا تسلكون بالتشامخ لأنه زمان رديء.
4 «في ذلك اليوم ينطق عليكم بهجو ويرثى بمرثاة، ويقال: خربنا خرابا. بدل نصيب شعبي. كيف ينزعه عني؟ يقسم للمرتد حقولنا».
5 لذلك لا يكون لك من يلقي حبلا في نصيب بين جماعة الرب.
6 يتنبأون قائلين: «لا تتنبأوا». لا يتنبأون عن هذه الأمور. لا يزول العار.
7 أيها المسمى بيت يعقوب، هل قصرت روح الرب؟ أهذه أفعاله؟ «أليست أقوالي صالحة نحو من يسلك بالاستقامة؟
8 ولكن بالأمس قام شعبي كعدو. تنزعون الرداء عن الثوب من المجتازين بالطمأنينة، ومن الراجعين من القتال.
9 تطردون نساء شعبي من بيت تنعمهن. تأخذون عن أطفالهن زينتي إلى الأبد.
10 «قوموا واذهبوا، لأنه ليست هذه هي الراحة. من أجل نجاسة تهلك والهلاك شديد.
11 لو كان أحد وهو سالك بالريح والكذب يكذب قائلا: أتنبأ لك عن الخمر والمسكر لكان هو نبي هذا الشعب!
12 «إني أجمع جميعك يا يعقوب. أضم بقية إسرائيل. أضعهم معا كغنم الحظيرة، كقطيع في وسط مرعاه يضج من الناس.
13 قد صعد الفاتك أمامهم. يقتحمون ويعبرون من الباب، ويخرجون منه، ويجتاز ملكهم أمامهم، والرب في رأسهم».
+++
1 وقلت: «اسمعوا يا رؤساء يعقوب، وقضاة بيت إسرائيل. أليس لكم أن تعرفوا الحق؟
2 المبغضين الخير والمحبين الشر، النازعين جلودهم عنهم، ولحمهم عن عظامهم.
3 والذين يأكلون لحم شعبي، ويكشطون جلدهم عنهم، ويهشمون عظامهم، ويشققون كما في القدر، وكاللحم في وسط المقلى».
4 حينئذ يصرخون إلى الرب فلا يجيبهم، بل يستر وجهه عنهم في ذلك الوقت كما أساءوا أعمالهم.
5 هكذا قال الرب على الأنبياء الذين يضلون شعبي، الذين ينهشون بأسنانهم، وينادون: «سلام»! والذي لا يجعل في أفواههم شيئا، يفتحون عليه حربا:
6 «لذلك تكون لكم ليلة بلا رؤيا. ظلام لكم بدون عرافة. وتغيب الشمس عن الأنبياء، ويظلم عليهم النهار.
7 فيخزى الراؤون، ويخجل العرافون، ويغطون كلهم شواربهم، لأنه ليس جواب من الله».
8 لكنني أنا ملآن قوة روح الرب وحقا وبأسا، لأخبر يعقوب بذنبه وإسرائيل بخطيته.
9 اسمعوا هذا يا رؤساء بيت يعقوب وقضاة بيت إسرائيل، الذين يكرهون الحق ويعوجون كل مستقيم.
10 الذين يبنون صهيون بالدماء، وأورشليم بالظلم.
11 رؤساؤها يقضون بالرشوة، وكهنتها يعلمون بالأجرة، وأنبياؤها يعرفون بالفضة، وهم يتوكلون على الرب قائلين: «أليس الرب في وسطنا؟ لا يأتي علينا شر!».
12 لذلك بسببكم تفلح صهيون كحقل، وتصير أورشليم خربا، وجبل البيت شوامخ وعر.
+++
1 ويكون في آخر الأيام أن جبل بيت الرب يكون ثابتا في رأس الجبال، ويرتفع فوق التلال، وتجري إليه شعوب.
2 وتسير أمم كثيرة ويقولون: «هلم نصعد إلى جبل الرب، وإلى بيت إله يعقوب، فيعلمنا من طرقه، ونسلك في سبله». لأنه من صهيون تخرج الشريعة، ومن أورشليم كلمة الرب.
3 فيقضي بين شعوب كثيرين. ينصف لأمم قوية بعيدة، فيطبعون سيوفهم سككا، ورماحهم مناجل. لا ترفع أمة على أمة سيفا، ولا يتعلمون الحرب في ما بعد.
4 بل يجلسون كل واحد تحت كرمته وتحت تينته، ولا يكون من يرعب، لأن فم رب الجنود تكلم.
5 لأن جميع الشعوب يسلكون كل واحد باسم إلهه، ونحن نسلك باسم الرب إلهنا إلى الدهر والأبد.
6 «في ذلك اليوم، يقول الرب، أجمع الظالعة، وأضم المطرودة، والتي أضررت بها
7 وأجعل الظالعة بقية، والمقصاة أمة قوية، ويملك الرب عليهم في جبل صهيون من الآن إلى الأبد.
8 وأنت يا برج القطيع، أكمة بنت صهيون إليك يأتي. ويجيء الحكم الأول ملك بنت أورشليم».
9 الآن لماذا تصرخين صراخا؟ أليس فيك ملك، أم هلك مشيرك حتى أخذك وجع كالوالدة؟
10 تلوي، ادفعي يا بنت صهيون كالوالدة، لأنك الآن تخرجين من المدينة، وتسكنين في البرية، وتأتين إلى بابل. هناك تنقذين. هناك يفديك الرب من يد أعدائك.
11 والآن قد اجتمعت عليك أمم كثيرة، الذين يقولون: «لتتدنس ولتتفرس عيوننا في صهيون».
12 وهم لا يعرفون أفكار الرب ولا يفهمون قصده، إنه قد جمعهم كحزم إلى البيدر.
13 «قومي ودوسي يا بنت صهيون، لأني أجعل قرنك حديدا، وأظلافك أجعلها نحاسا، فتسحقين شعوبا كثيرين، وأحرم غنيمتهم للرب، وثروتهم لسيد كل الأرض».
+++
1 الآن تتجيشين يا بنت الجيوش. قد أقام علينا مترسة. يضربون قاضي إسرائيل بقضيب على خده.
2 «أما أنت يا بيت لحم أفراتة، وأنت صغيرة أن تكوني بين ألوف يهوذا، فمنك يخرج لي الذي يكون متسلطا على إسرائيل، ومخارجه منذ القديم، منذ أيام الأزل».
3 لذلك يسلمهم إلى حينما تكون قد ولدت والدة، ثم ترجع بقية إخوته إلى بني إسرائيل.
4 ويقف ويرعى بقدرة الرب، بعظمة اسم الرب إلهه، ويثبتون. لأنه الآن يتعظم إلى أقاصي الأرض.
5 ويكون هذا سلاما. إذا دخل أشور في أرضنا، وإذا داس في قصورنا، نقيم عليه سبعة رعاة وثمانية من أمراء الناس،
6 فيرعون أرض أشور بالسيف، وأرض نمرود في أبوابها، فينفذ من أشور إذا دخل أرضنا وإذا داس تخومنا.
7 وتكون بقية يعقوب في وسط شعوب كثيرين كالندى من عند الرب، كالوابل على العشب الذي لا ينتظر إنسانا ولا يصبر لبني البشر.
8 وتكون بقية يعقوب بين الأمم في وسط شعوب كثيرين كالأسد بين وحوش الوعر، كشبل الأسد بين قطعان الغنم، الذي إذا عبر يدوس ويفترس وليس من ينقذ.
9 لترتفع يدك على مبغضيك وينقرض كل أعدائك.
10 «ويكون في ذلك اليوم، يقول الرب، أني أقطع خيلك من وسطك، وأبيد مركباتك.
11 وأقطع مدن أرضك، وأهدم كل حصونك.
12 وأقطع السحر من يدك، ولا يكون لك عائفون.
13 وأقطع تماثيلك المنحوتة وأنصابك من وسطك، فلا تسجد لعمل يديك في ما بعد.
14 وأقلع سواريك من وسطك وأبيد مدنك.
15 وبغضب وغيظ أنتقم من الأمم الذين لم يسمعوا».
+++
1 اسمعوا ما قاله الرب: «قم خاصم لدى الجبال ولتسمع التلال صوتك.
2 اسمعي خصومة الرب أيتها الجبال ويا أسس الأرض الدائمة. فإن للرب خصومة مع شعبه وهو يحاكم إسرائيل:
3 «يا شعبي، ماذا صنعت بك وبماذا أضجرتك؟ اشهد علي!
4 إني أصعدتك من أرض مصر، وفككتك من بيت العبودية، وأرسلت أمامك موسى وهارون ومريم.
5 يا شعبي اذكر بماذا تآمر بالاق ملك موآب، وبماذا أجابه بلعام بن بعور، من شطيم إلى الجلجال، لكي تعرف إجادة الرب».
6 بم أتقدم إلى الرب وأنحني للإله العلي؟ هل أتقدم بمحرقات، بعجول أبناء سنة؟
7 هل يسر الرب بألوف الكباش، بربوات أنهار زيت؟ هل أعطي بكري عن معصيتي، ثمرة جسدي عن خطية نفسي؟
8 قد أخبرك أيها الإنسان ما هو صالح، وماذا يطلبه منك الرب، إلا أن تصنع الحق وتحب الرحمة، وتسلك متواضعا مع إلهك.
9 صوت الرب ينادي للمدينة، والحكمة ترى اسمك: «اسمعوا للقضيب ومن رسمه.
10 أفي بيت الشرير بعد كنوز شر وإيفة ناقصة ملعونة؟
11 هل أتزكى مع موازين الشر ومع كيس معايير الغش؟
12 فإن أغنياءها ملآنون ظلما، وسكانها يتكلمون بالكذب، ولسانهم في فمهم غاش.
13 فأنا قد جعلت جروحك عديمة الشفاء، مخربا من أجل خطاياك.
14 أنت تأكل ولا تشبع، وجوعك في جوفك. وتعزل ولا تنجي، والذي تنجيه أدفعه إلى السيف.
15 أنت تزرع ولا تحصد. أنت تدوس زيتونا ولا تدهن بزيت، وسلافة ولا تشرب خمرا.
16 وتحفظ فرائض «عمري» وجميع أعمال بيت «أخآب»، وتسلكون بمشوراتهم، لكي أسلمك للخراب، وسكانها للصفير، فتحملون عار شعبي».
+++
1 ويل لي! لأني صرت كجنى الصيف، كخصاصة القطاف، لا عنقود للأكل ولا باكورة تينة اشتهتها نفسي.
2 قد باد التقي من الأرض، وليس مستقيم بين الناس. جميعهم يكمنون للدماء، يصطادون بعضهم بعضا بشبكة.
3 اليدان إلى الشر مجتهدتان. الرئيس طالب والقاضي بالهدية، والكبير متكلم بهوى نفسه فيعكشونها.
4 أحسنهم مثل العوسج، وأعدلهم من سياج الشوك. يوم مراقبيك عقابك قد جاء. الآن يكون ارتباكهم.
5 لا تأتمنوا صاحبا. لا تثقوا بصديق. احفظ أبواب فمك عن المضطجعة في حضنك.
6 لأن الابن مستهين بالأب، والبنت قائمة على أمها، والكنة على حماتها، وأعداء الإنسان أهل بيته.
7 ولكنني أراقب الرب، أصبر لإله خلاصي. يسمعني إلهي.
8 لا تشمتي بي يا عدوتي، إذا سقطت أقوم. إذا جلست في الظلمة فالرب نور لي.
9 أحتمل غضب الرب لأني أخطأت إليه، حتى يقيم دعواي ويجري حقي. سيخرجني إلى النور، سأنظر بره.
10 وترى عدوتي فيغطيها الخزي، القائلة لي: «أين هو الرب إلهك؟» عيناي ستنظران إليها. الآن تصير للدوس كطين الأزقة.
11 يوم بناء حيطانك، ذلك اليوم يبعد الميعاد.
12 هو يوم يأتون إليك من أشور ومدن مصر، ومن مصر إلى النهر. ومن البحر إلى البحر. ومن الجبل إلى الجبل.
13 ولكن تصير الأرض خربة بسبب سكانها، من أجل ثمر أفعالهم.
14 ارع بعصاك شعبك غنم ميراثك، ساكنة وحدها في وعر في وسط الكرمل. لترع في باشان وجلعاد كأيام القدم.
15 « كأيام خروجك من أرض مصر أريه عجائب».
16 ينظر الأمم ويخجلون من كل بطشهم. يضعون أيديهم على أفواههم، وتصم آذانهم.
17 يلحسون التراب كالحية، كزواحف الأرض. يخرجون بالرعدة من حصونهم، يأتون بالرعب إلى الرب إلهنا ويخافون منك.
18 من هو إله مثلك غافر الإثم وصافح عن الذنب لبقية ميراثه! لا يحفظ إلى الأبد غضبه، فإنه يسر بالرأفة.
19 يعود يرحمنا، يدوس آثامنا، وتطرح في أعماق البحر جميع خطاياهم.
20 تصنع الأمانة ليعقوب والرأفة لإبراهيم، اللتين حلفت لآبائنا منذ أيام القدم.